[Música]
tudo bem, olá e bem-vindos a todos
bem-vindos de volta ao segundo
simpósio de inferência ativa, é o
segundo intervalo e é 31 de julho de 2022
nesta segunda sessão
vamos primeiro apresentar uma
palestra de bruno lara sobre a dinâmica
do erro de previsão, uma prova de conceito
implementação
em seguida, ouviremos de matt
brown
com uma apresentação sobre controle robótico
em tempo real através de feedback
homeostático incorporado
a terceira apresentação será de adam
saffron sobre localização e mapeamento
simultâneos generalizados, gslam como um
quadro de unificação para inteligências
naturais e artificiais e a apresentação
final será de jf klochter
em direção a uma implementação simbólica de
inferência ativa para robôs lego, então
teremos alguns desses apresentadores
voltando a nós nas últimas duas horas
deste intervalo para uma mesa redonda
discussão, também estaremos acompanhados por carl
primeiro e por isso, obrigado a todos por
assistirem ao vivo ou na reprise, espero que você
adicione quaisquer comentários
se você quiser no chat ao vivo
e
caso contrário, agradecemos a todos os nossos
apresentadores e co-organizadores pelo seu
trabalho incrível
e muito obrigado por se juntar, bruno
por favor, comece
sim, muito obrigado
pelo convite, eu
fiquei muito surpreso, como a maioria de
nosso trabalho até agora
não está diretamente relacionado
bem, na verdade não é inferência ativa
claro que está relacionado
mas
desde que publicamos há alguns
anos
um artigo, bem, um artigo que na verdade eu
estou apresentando um pouco desses resultados
aqui
bem
muitas pessoas legais e
interessantes começaram a olhar para
essa implementação de
dinâmica de previsão e é
na verdade
a parte onde
onde podemos dizer que é uma parte que
estamos tirando de todo esse quadro
um para tentar implementar em nossos
robôs em nossos agentes
um
para para
eu não eu eu não sei quanto ou como
muitas vezes você ouviu essa história de
por que estamos fazendo esse tipo de
robótica cognitiva ou por que gostamos de
chamar tudo isso tudo isso
pesquisa ou esta área de robótica cognitiva
e eu gosto muito deste slide que meio que
resume o que geralmente é uma longa
introdução sobre a história da
inteligência artificial e robótica
um
e ele apenas conta essa história de 50
anos de pesquisa tentando descobrir
como
podemos ter máquinas que são tão
inteligentes quanto humanos
e acaba que na verdade essa
parte superior da imagem
resolve bastante bem
mais
rápido
não podemos dizer facilmente, mas
foi mais ou menos rápido
e então temos a segunda parte do
slide como a parte inferior que é o que
acaba sendo o desafio mais difícil
para a robótica, então o que tem a ver
com a interação com o mundo, você
tem uma criança pequena que é capaz de
manipular esses objetos no
ambiente
e então você tem este outro robô que
pode fazer isso, mas no momento
em que você muda o tamanho, o peso, a
posição, o que você quiser das
peças ou do tabuleiro de xadrez
e você realmente tem uma criança que sem
problema pode se adaptar ao
desafio, você sabe
e e e a piada nerd é então do
outro lado você tem
outro doutor que
tem que resolver isso se você fizer o mesmo
para o robô, você sabe
então na realidade o que era
suposto ou foi pensado para ser
meio que o coração do problema
que era ter um robô que raciocinasse e
resolvesse problemas
acabou sendo bastante
não tão difícil de resolver tarefas e e
podemos falar sobre
uh desafios mais difíceis
que já foram
superados
um
como eu não sei jogar go que é
muito mais difícil do que xadrez
e tivemos o alphago há alguns anos
hum bem vencendo
o humano o humano
campeão
então
gostamos de pensar que estamos
fazendo agora uh as coisas de forma diferente
estamos tendo robôs uh que interagem
com o mundo que interagem com o que está
acontecendo ao redor
e e eles aprendem através dessa
interação
e claro que isso
nos dá muitos desafios e muitas
coisas que temos que resolver
um
então
agora eu venho de
sim, você poderia pensar agora como uma
escola de modelos internos
um, ah
nós nós nós trabalhamos neste
neste campo há já bastante
alguns anos
e e é esta esta esta parte do
mundo onde existem modelos inversos e
diretos
um, ah
para controle, claro, e eles são
eles são considerados responsáveis por todos esses
todos esses problemas importantes nos
e desde o início da minha
carreira, temos feito implementações
de diferentes tipos de
hum
ferramentas para esses robôs, mas sempre
baseadas
nesses modelos inversos e diretos, então
apenas um lembrete rápido para aqueles
que podem não estar
hum
muito, muito
interessados nesse tipo de modelos, então nós
tivemos uma situação sensorial, seja qual for
o que for, e temos uma situação sensorial
desejada, temos um modelo
inverso
que recebe como entrada essas duas
coisas, a situação sensorial em
tempo t, claro
a situação sensorial em tempo t mais um
que é a desejada
e o modelo inverso vai nos dizer
qual é o comando motor que
precisa ser realizado para ir de aqui para
aqui, certo, e
então temos um modelo direto que pega
a situação sensorial em tempo t e a
comando motor no tempo t
e nos dá
a previsão do que vai acontecer
com esta situação sensorial
e assim
temos um erro de previsão quando estamos bem
temos muitos erros, mas
hum, estamos interessados em
particularmente neste hum erro que é
a diferença entre o que realmente
previmos e o que aconteceu no mundo
então
estamos fazendo isso há bastante
tempo
uh hum
bem, também usamos essa essa essa
previsão de volta como uma situação sensorial
e podemos obter previsões de longo prazo
o que chamamos, podemos fazer muitas
comparações entre o que queríamos e
o que realmente aconteceu e
muitos erros diferentes, mas como você
sabe e bem, agora todos trabalham com isso
na verdade, esse erro
como a diferença entre o mundo
e
o que realmente eu previ
hum
sim, e assim
isso é isso é o que nós
podemos dizer que temos em comum alguns anos
depois de
bem, alguns anos atrás, na verdade, encontramos
todas essas todas essas ideias de
previsão, uh
hum
processamento reprodutivo do produtor
e começamos a
cavar nisso para ver o que realmente poderíamos
usar para nossos modelos, o que poderia
ser útil para
para melhorar nossos modelos e nossos
comportamentos do agente
e uh, temos muitas dúvidas, muitas
muitas perguntas
mas
uma das primeiras coisas que fizemos
até agora foi olhar o que acontece com
o erro enquanto
um agente está executando uma ação
desculpe
hum
mas primeiro eu
gostaria de te guiar por
uma de nossas implementações, bem
primeiro
onde onde está na verdade o hum o que você
poderia chamar de
as áreas dos corvos
do que acreditamos que é importante
neste caso
quando temos inferência ativa e
minimização do erro de previsão
então
a maioria de nós está muito familiarizada com isso
tipo um
representação do que está acontecendo
na verdade
durante a ação
uh e nós realmente acreditamos que
minimizar o erro de previsão
é o que leva à atualização de crenças, então
como a mudança em uma crença anterior
codificada como uma crença posterior e isso
é na verdade ganho informacional, então isso
significa aprender corretamente
então
na inferência ativa, os futuros esperados
seus estados são cumpridos através
da execução da ação, sabemos e isso
o erro de previsão esperado associado é
minimizado ao amostrar ativamente a sensorial
informação e assim a parte importante
para nós é este erro de previsão esperado
erro
e acreditamos que o atributo de uma política
que pode ser epistêmico e instrumental
neste caso, esta ação é
busca de novidade, reflete sua
afordância epistêmica e poderíamos dizer
está agindo por informação
uh no caso de busca de preferência não
isso reflete affordances instrumentais
e sua ação por recompensa
então nas palavras de kirbenstein podemos
pensar na inferência ativa como o
processo
de selecionar affordances relevantes
então aquelas que se espera minimizar
o erro de previsão de uma maneira
sensível ao contexto sim
então
o que fizemos na verdade ou o que
queríamos
implementar
uh é
como essas como essas um
expectativas sobre a
a dinâmica do erro um
causam ou estão relacionadas a sentimentos
a esses
um
sentimentos incorporados e acreditamos que
eles permitem uma sensibilidade então quão bem ou
quão mal um agente está se saindo em melhorar
o controle sobre o que é relevante na
paisagem de affordances
então a sensibilidade a mudanças na
taxa de redução do erro de previsão é
o que chamamos de aerodinâmica de previsão
e
podemos dizer que quanto mais íngreme a inclinação
mais rápida a taxa de redução
hum
e vemos alguns como uh
sim
exemplos
apenas muito uh muito simples, então em
vermelho em preto podemos ver o real
erro como como a ação está
executando
e então temos uma inclinação associada a
esse erro, então
o que não queremos, o que o agente
não quer é esse erro aumentando
tendo uma inclinação positiva
hum
e
por outro lado, o erro está
diminuindo, então temos essa inclinação e
isso é na verdade o que nós
o que estamos procurando
então erros de previsão se manifestam como
mudanças no afeto
então se a taxa de erro de previsão é
mais rápida do que o esperado, temos um positivo
saldo e temos uma política de ação
que é mais precisa
uh, uma no caso de que o erro é
mais lento do que o esperado ou está aumentando
inesperadamente temos uma violência negativa
e uma política de ação que é menos
precisa
então
apenas te guiando por algumas
implementações que fizemos
a primeira é apenas uma espécie de
um exemplo dessa mistura que estamos
tentando ter
o erro é usado para aprender, mas nós
temos um muito simples um
implementação de
mapas auto-organizáveis
nós chamamos de
modelos internos auto-organizados
arquitetura
a coisa boa sobre esta arquitetura
é que na verdade
meio que não precisa ter um inverso
o modelo que temos é um um
mapa auto-organizável que organiza as
informações motoras
informações sensoriais
e por outro lado temos uma
informação sensorial visual que também está
organizada
em outro mapa auto-organizável
e então temos o que chamamos de
representação multimodal e nesta
representação multimodal temos
associações que temos associações
entre
uma situação sensorial outra sensorial
situação
e um comando motor
então você poderia pensar nisso como
um par de modelo inverso para frente, mas na verdade
não está codificado assim, então nós apenas
temos associações entre situações sensoriais
e comandos motores
e então nós achamos isso muito
interessante e usamos isso por exemplo
para controle psicótico
então o robô tem alguma
situação sensorial inicial que é o
estímulo em algum lugar no seu
campo de visão
e o que precisamos ou o que o robô
quer é fobiar o estímulo, não, então
esta é a
situação sensorial desejada
e
nós perguntamos
a esta arquitetura de mapas auto-organizáveis
o que precisamos fazer para trazer
o estímulo de aqui para aqui
e é executado e não é muito
preciso, então chega perto do centro
da imagem
e então usamos isso como a nova sensorial
situação
então temos o mesmo alvo
novamente perguntamos à arquitetura o que o que
precisamos fazer e então ela chega muito
perto, então após 100 execuções você pode ver que
o robô esta é a
situação inicial em vermelho temos o
primeiro
previsão e execução e em verde nós
temos a segunda previsão e execução
então é é é uma arquitetura muito legal e simples
que na verdade funciona como eu
disse antes, funciona como um modelo
previsivo, mas também pode funcionar como um
modelo inverso
uh usamos o erro de previsão para aprender
e assim
podemos usá-lo como uma espécie de
modular um
arquitetura
podemos colocar mais mapas
e e
neste caso temos a posição do
estímulo visual da cabeça, a posição do
braço
e o que o robô pode realmente fazer é
encontrar o o o estímulo em algum lugar no
espaço
e então trazê-lo para o centro
meio que obviá-lo e então na verdade
traga o braço também para lá para que tenhamos tudo
essas associações entre movimentos de
os movimentos da cabeça e do braço
movimentos dos olhos
e tudo isso se associa e é
codificado como posições iniciais e finais
um
[Música]
ok então
a próxima pergunta ou a próxima coisa que nós
tentamos fazer foi como podemos usar
a aerodinâmica da previsão
para guiar o aprendizado e e este foi este
artigo que apresentamos há alguns anos
na na epirope
foi na verdade guidos kilachi que
apresentou
que é nosso coautor
então é um trabalho um
bem de guido alejandra syria que é
também um colega e eu mesmo
e o que fizemos lá foi
um eu não vou uh trabalhar no
não vou te contar muito sobre o
o
mapas ou o ou o tipo de redes que
foram usadas e em detalhes a parte importante
é uh o que vemos aqui
então
nós temos
um robô muito simples, isso é o que você
pode ver aqui, é um robô com 2 graus de
liberdade, uma câmera montada em
em um
tipo de campo artificial
onde temos muitas muitas plantas
e
o robô se move em direção a um
destino específico, então parece que
ele quer olhar para alguma imagem em
algum ponto
é
e assim temos para cada movimento, para
cada objetivo, desculpe, para cada objetivo
temos um erro de previsão
aqui
então organizamos os objetivos em uma soma de
claro, os objetivos, desculpe, são codificados usando
um autoencoder, usamos a parte do meio
do codificador para
representar os objetivos aqui e a
parte importante é que cada um desses
objetivos tem alguma dinâmica de erro de previsão
sim, e assim
voltamos novamente ao nosso modelo inverso
e modelo direto
e executamos o comando do motor
comando e obtemos
nossa previsão e obtemos um
erro
entre o que queríamos e
o que aconteceu
a parte interessante e o que se tornou
meio legal e era isso que queríamos
implementar o que estávamos pensando
é
anexamos esse erro de previsão a como um
tipo de buffer
e
esse buffer
uma vez que contém mais de quatro
previsões fazemos uma regressão linear
e na verdade o que obtemos é um indicador
do progresso uh
quão bem estamos indo então é uma espécie de
tendência para para para
para aprender então
quando temos uma inclinação negativa isso
na verdade significa que estamos indo em direção ao
objetivo estamos indo bem
então
o progresso está aumentando e isso significa
que há uma emoção positiva
e permanecemos nesse objetivo
então aprender está indo bem quando quando
a inclinação é positiva então as atividades
longe do objetivo não há progresso
o erro continua aumentando
então temos
o que poderíamos ver como uma emoção negativa
e
algo que pode encorajá-los a
mudar de objetivo
um
então temos uma inclinação positiva significa
aumentar o tamanho do buffer de
dinâmica de erro de previsão isso foi um dos
os
desculpe isso foi uh algo de
meio interessante e
e muito uh sim novo neste neste
campo nesta área não tínhamos
pensado sobre isso antes e o que nós
na verdade fizemos foi ok o que acontece se se
minha se minha
inclinação é positiva isso significa que estou indo
muito mal nessa tarefa e o que eu vou
fazer é aumentar o tamanho
desse buffer
sim
quando quando temos uma inclinação negativa isso
significa ok estou indo bem
então vou diminuir o tamanho de
esse buffer
então o que estamos fazendo na verdade é
ajustar dinamicamente o tamanho dessa
janela de monitoramento e e e estamos
fazendo isso dependendo de como as coisas estão
indo em relação ao que estamos
realmente esperando
então, se o erro de previsão aumenta, nós
temos uma inclinação positiva e fazemos uma
avaliação mais frequente do feedback
isso permite uma correção rápida da
ação
e
pode levar à satisfação no caso
onde conseguimos
fazer melhor e induz a abandonar
o objetivo, então, neste caso, após um
número de iterações interações
uh
onde o erro não está diminuindo, o
erro continua aumentando
então podemos mudar
podemos trocar de objetivos e
podemos dizer que estamos tentando evitar
frustração
então
através da motivação intrínseca, o que tentamos
é buscar um novo objetivo
quando o erro de previsão diminui, nós
temos uma inclinação negativa
não precisamos
avaliar o feedback tão, tão
frequentemente
e podemos liberar recursos para o agente
fazer algo mais, não há mais
erro de previsão, então isso significa que
alcançamos nosso objetivo, então
o aprendizado acontece, o aprendizado ocorre
novamente
buscamos um novo objetivo agora
então
quando selecionamos um novo objetivo, damos
prioridade àqueles que têm uma inclinação
negativa, que é meio que íngreme na
aerodinâmica da previsão e temos alguns
exemplos aqui de como
o erro se move
uh
à medida que nos movemos no mundo
e como o tamanho do buffer aumenta quando
o erro aumenta e então ele
diminui, uh, como quando a inclinação agora
novamente muda
então isso foi uma das primeiras
coisas que fizemos e agora, na verdade, adam
nos convidou para este, para este, uh, especial
número que ele fez na Frontiers
e, hum, publicamos lá um artigo
que na verdade, bem, no começo
era sobre outra coisa e então acabamos
com este, com este
com este modelo apresentando este modelo
uh, esta é apenas uma ideia que
temos
que na verdade abrange esta parte que eu
falei sobre as inclinações
e o erro esperado
então o que o que somos o que somos
sugerindo aqui é que
hum
[Música]
não sei quanto tempo temos se eu
posso entrar em detalhes sobre isso, mas hum vamos
vamos tentar algo muito rápido para que tenhamos
um agente que tem talvez
necessidades fisiológicas caso o agente
não tenha necessidades fisiológicas
através da motivação intrínseca
queremos fazer algo novo, queremos
fazer
pesquisar ao redor do mundo, então vamos para
o que chamamos de
o contexto ambiental que nos traz
para este campo de affordances
uh onde há
muitas ações e cada ação cada
cada tarefa tem alguma
aerodinâmica esperada
vamos para um contexto relacionado à tarefa que
vem da seleção da tarefa e então
fazemos algum planejamento de sequências
sensório-motoras, começamos a agir no mundo
e obtemos algum erro
à medida que executamos essa tarefa
então temos
dois tipos de monitoramento, temos
o típico hum
erro momentâneo
que nos ajuda
a passar pelo planejamento e corrigir
a execução da tarefa e temos
uma uma janela
da dinâmica do erro de previsão que é
comparada ao erro esperado que esta
seção teve
e de acordo com isso
é que vamos para essas
emoções
que nos dizem não, o erro está
aumentando, temos essa inclinação aqui, então nós
voltamos para outra tarefa
uh antes, claro, verificando então
se algo mudou, ainda temos
necessidades fisiológicas ou não, se o
erro não está aumentando tanto, está
mais ou menos indo bem, então voltamos
para este mesmo
uh planejamento para a mesma
ação
então é é um muito
uh muito muito bom uh
modelo que pensamos, é é é
está em desenvolvimento
uh
e temos muitas ideias uh
de trazer este
diagrama de caixa para o mundo e e
em nosso em nosso
idealista uh
uh
sonho no qual estamos pensando é
algo
na verdade baseado no soymag ainda não
implementamos isso ainda, mas é algo
baseado neste oima, mas agora temos muitos
outros módulos que temos
uh algum interceptivo
representação do modelo interno extra
receptivo um
representação do modelo
e isso está realmente errado, mas de qualquer forma
neste site temos todas as informações receptivas
as informações interceptivas
e temos algumas políticas e uma tarefa e
algum erro
esse erro vai nos dizer como estamos
nos saindo
como podemos permanecer na tarefa
uh se o erro for muito grande, então podemos
mudar de tarefa, então é um pouco de uma mistura
entre a a a coisa anterior que eu
te disse e e isso é como poderia
parecer em
o que acontece de cima para baixo, então quando nós
temos uma tarefa
essa tarefa vai ativar algumas
políticas e essas políticas estão indo
baixo
um
[Música]
agir sobre o mundo temos de novo
uh algum erro aparecendo e esse erro
está de alguma forma codificado aqui
há algum monitoramento para que possamos
continuar em nossas políticas este é o
erro momentâneo se o erro for muito
grande então podemos voltar aqui
um
ah desculpe então isso é de cima para baixo e
isso é na verdade de baixo para cima não é
na verdade o erro aparecendo por todo o caminho
e codificando aqui
e uh
sim, e é assim que começamos o ciclo
com algumas políticas de tarefa e tudo
mais que está acontecendo no mundo
então eu acho que
podemos, podemos, podemos parar aqui
espero que esteja claro que não temos
perguntas diretas da audiência como
não estou vendo ninguém ou
vou te fazer uma pergunta senão
não temos perguntas diretas, mas nós
podemos um
definitivamente acumulá-las para a rodada
mesa
sim
qual é a relação entre
minimização do erro de previsão e livre
energia
hum
bem, eu eu acho que é apenas parte de
o processo, uh uh eu eu não sei o que
você quer dizer, quero dizer
dentro de toda a coisa de
seja lá o que você quiser, energia livre, hum
tudo que está acontecendo a
diferença entre o esperado
uh estados e o que realmente aconteceu no
mundo, então
sempre temos em em inferência inativa
ou em energia livre, você sempre tem um
erro acontecendo no que está acontecendo
o que está em o que
sim, o que está acontecendo no
ação do no mundo
então
através
desse erro de previsão
é como você está, nós acreditamos que vai
acontecer, como o aprendizado vai
ocorrer
eu não sei, eu não sei se
sim, isso é incrível, bem
sim, sim, muito obrigado, espero
ver você muito em breve
sim, nós nos veremos em duas horas
ou assim
excelente, até logo
sim, tudo bem, muito obrigado, espero que
veja você muito em breve
tudo bem, bem-vindos a todos, estamos de volta
esta próxima apresentação será feita por
matt brown, controle robótico real através de
feedback homeostático incorporado, então matt
muito obrigado por co-organizar
e também por se juntar para apresentar e
por favor, fique à vontade
uh sim, obrigado, uh por me receber aqui
e essa foi uma ótima palestra, renault
hum, eu tenho algumas perguntas de acompanhamento para
depois, hum, mas sim, obrigado por vir e
uh meu nome é matt, eu vou falar
um pouco sobre um projeto de pesquisa
de longa duração e eu espero que vocês
achem isso interessante um
aqui está uma rápida visão geral
da descrição do projeto um
é uma forma alternativa de olhar
para o processo de modelagem generativa construído
em torno da homeostase de baixo para cima uh
essa abordagem é muito diferente, um pouco
de uma abordagem ortodoxa e eu vou entrar
em um pouco de detalhe sobre como isso
funciona um você provavelmente poderia ler, mas
a versão curta é baseada nas teorias
de ross ashby e seu homeostato e é
um novo tipo de modelo adaptativo que usa
uh aprende por meio de feedback homeostático
através de um ambiente e é uh
e ele mesmo uh e eu vou mostrar alguns
demonstrações sobre como aplicar isso ao
controle robótico uh no qual eu estive trabalhando
recentemente
uh apenas uma agenda rápida um eu estarei
falando um pouco sobre uh o projeto
contexto uh de onde veio porque
é meio incomum eu pensei que algum
contexto poderia ser útil uh então eu
estarei falando sobre um como homeostatos uh
constroem modelos de auto-rede um e o que
isso significa e como esses funcionam e
então eu estarei falando sobre conectar
esses a ambientes uh e como
a incorporação funciona e como a sincronização
funciona uh nesse processo uh e então
eu estarei fazendo algumas uh demonstrações uh
mostrando isso funcionando com robótica
um sim então apenas para te dar um contexto
sobre mim uh eu sou um cientista da computação
principalmente eu não sou muito acadêmico eu
tenho alguns artigos publicados mas não sobre
este tópico em particular um
eu estive obcecado com os mecanismos
do pensamento durante a maior parte da minha vida um eu
trabalhei na indústria de videogames
por cerca de uma dúzia de anos uh e então
trabalhei em aprendizado profundo de reforço por
vários anos, hum, e também, uh, cerca de
20 anos atrás, trabalhei em software
rádio, uh, no projeto spectrumware
que se tornou o genie radio, isso será
relevante mais tarde, hum, hoje eu vou falar
sobre, uh, um trabalho que está, uh, agora acontecendo
na minha, uh, startup thoughtforge e
falando um pouco sobre a história, uh, vai
ajudar a explicar o que estou fazendo, eu acho, uh
isso começou por volta de, uh, 2006-2007, uh, com
hum, aprendizado profundo que era meio novo e era
meio, uh, a nova sensação, eu fiz uma grande
imersão nisso, realmente empolgado com
isso, uh, mas eu estava, na verdade, bastante, uh
insatisfeito e eu senti que um
aprendizado profundo e essa abordagem de
usar redes neurais não realmente
forneceu muita visão sobre como o aprendizado
funciona em sistemas naturais uh e até mesmo
nos últimos anos eu sinto que nós
temos esse martelo incrível com aprendizado
profundo e tudo de repente uh
parece pregos uh e eu sinto que nós
precisamos dar um passo atrás e olhar
criticamente para o que estamos qual problema
estamos tentando resolver então para mim uh eu estava
procurando novas abordagens na natureza
de uh agência e metas uh metas em termos
do que o que são e como elas
manifestar na natureza um semântico
informação versus informação bruta como
os sinais sensoriais se tornam significativos
uh e também uh eu queria mais insights
sobre como o tempo influenciou essa aprendizagem
processo uh e eu estava em particular
procurando por abordagens agnósticas a mídia um
não neurônios especificamente como as plantas
em organismos unicelulares um lidam com
seu mundo uh então eu comecei lendo um
muito um uh voltando no tempo caos
teoria eu era um grande fã de me deparei com
maturana e varela e autopisos e eu
estava realmente empolgado com isso, mas era
muito abstrato para mim como engenheiro eu
acho que enfrentar e então eu continuei
até chegar a
homeostase e cibernética e
particularmente um ciberneticista chamado ross
ashby um e eu basicamente me tornei obcecado
por ross ashby e você sabe que ainda sou
até certo ponto uh e ele não é um
parte da maioria dos programas de ciência da computação
então um ele é bastante conhecido fora de
ciência da computação, mas eu senti um não
parte da minha própria uh
educação uh e ele é mais conhecido por
coisas como a lei da variedade requerida
e o teorema do bom regulador
uh e esses serão temas comuns um
uh nos próximos 30 minutos ou mais um então
o que eu comecei a fazer foi mergulhar
nos jornais técnicos de ashby recriando
seu trabalho em um dispositivo particular chamado
o homeostato um então isso é apenas um rápido
slide para contar às pessoas sobre uh o
homeostato aspie uh sem dúvida muitas
pessoas assistindo isso provavelmente estão
familiarizadas com ashby e talvez o
homeostato uh mas vale a pena revisar
brevemente independentemente um se você olhar
no wikipedia dirá que o homeostato é um dos
primeiros dispositivos capazes de se adaptar
ao ambiente e ele
exibia comportamentos como habituação
reforço e aprendizagem através de sua
capacidade de manter a homeostase em um
ambiente em mudança um
ashby via uh você sabe a aprendizagem como
adaptação e estabilidade um e foi
descrito como uma máquina geradora de isomorfismo
e mais importante para mim um
usa feedback para gerar hemostasia
via uma propriedade chamada ultra estabilidade um
então eu estarei falando sobre isso aqui
há uma descrição aqui de um de
seus livros sobre isso uh mas um é bastante
difícil de reproduzir eu tive que ir para
seus uh diários técnicos pessoais um
e muitas iterações antes de conseguir
trabalhando, a chave para mim, uh, era ultra
estabilidade, que é um tipo muito estranho
de propriedade, mas é a propriedade individual
do nó dentro deste homeostato de quatro
nós que possibilitou essa propriedade geral
essa propriedade de grupo de
homeostase acontecer, uh, e faz parte da função
de como, ops, deixa eu
voltar
uh, faz parte da, uh, função de como
o homeostato funciona, uh, e está na
propriedade
implementada por nós individuais, uh, usando
um conjunto simples de regras que dá origem a
homeostase de grupo, uh, é composta por um
circuito de feedback duplo onde, como o
circuito de feedback de baixo nível
realiza uma transformação linear e então um
circuito de feedback de alto nível
modifica essa transformação linear, uh
e é projetado para buscar equilíbrio
significando saída zero, que você pode
se pensar em, um, cada um desses
nós como buscando, um, uh, uh, uh
equilíbrio de um estado zero, um
cada
escolha de uma transformação linear é uma
previsão de um tipo e então, uh, o
resultado dessa, uh, transformação linear
a cada momento, uh, acumula
erro de previsão, uh, enquanto, uh, busca um
erro de previsão zero, então, um, é meio que
um processo interessante orientado por metas
que, uh, funciona através de um processo multi, uh
de grupo, um
esta é apenas uma descrição mais detalhada
de, uh, o homeostato, basicamente
construído de quatro nós individuais
ultra-estáveis, um
e a rede como um todo cria um
conjunto dinâmico adaptativo como um
modelo de si mesmo auto-consistente e reforçador
um
a estabilidade final alimenta sua corrida de
estados, estados desativados, espaço, espaço
exploração, uh, através da lei da
variedade representativa, uh, e pode ser
visto como uma rede de, uh, restrições
recíprocas
um
esta é apenas uma carta interessante, uh
de, uh
uh, alan turing para ashby, uh, quando
eles eram membros do clube de razão, um
e ashby estava ganhando alguma notoriedade, um
ouvindo, um, basicamente discordou da
abordagem de ashby e você sabe, esta
carta aqui sugere que ashby
simplesmente, uh, simule seu homeostato
em sua, uh, máquina de tiering, um e enquanto
verdade, ah, eu acho que isso, ah, na verdade foi um
pouco surpreendente por causa disso, um
porque meio que perde o ponto, um
na época o debate era todo sobre
computação analógica versus digital, um, e
você sabe, ah, o que era útil para o esforço
de guerra, ah, era o mais crítico, um, mas havia
um pouco de confusão aqui, eu acho
em termos de qual aspecto estava tentando
criar, que era algo mais próximo
das linhas de adaptação universal ou
cognição universal, talvez, um, versus
a computação universal de turing, ah, e
você sabe, ah, eu sinto que essa confusão
de questões ainda nos assombra hoje com
aprendizado profundo e se eles são
inteligentes, um
então como você os constrói, ah,
essencialmente eu segui o conselho do tyrion e
simulei, um
e particularmente, ah, 20 anos atrás como parte
do projeto spectrum wear, que, ah,
você sabe, meio que pioneiro em software
de rádio, ah, que agora é parte chamada geniu
rádio, ah, e então eu meio que roubei
metodologias dessa abordagem onde eu
sabe, eu criei o homeostato como uma
simulação digital de um sistema
ou dispositivo analógico contínuo, um,
e então essa é meio que a abordagem que eu
pegou
hum eu comecei apontando através de perguntas
esses jornais técnicos hum você sabe e
experimentei diferentes
implementações e abordagens de sua
máquina analógica direta hum uma vez que isso estava
funcional uh era simples o suficiente para
abstrair para um tipo muito simples de
processo mínimo hum uma vez que é funcional
você pode começar a tirar peças e ver
o que quebra e o que não quebra uh
e eventualmente isso uh efetivamente
simplificou para um atrator dinâmico
definição para ultra estabilidade uh que
poderia ser conectado em topologias
de rede arbitrárias uh e a rede como
um todo pode ser vista como um auto
modelo uh cada nó está tentando proteger
seu vizinho enquanto busca equilíbrio hum
e a ultra estabilidade local ajusta
as conexões locais dos nós e os
resultantes ciclos de feedback positivos e negativos
dos quais faz parte pessoalmente um
e a ultra velocidade ajusta isso como
um grupo desses ciclos de feedback sobrepostos
de forma que eles alcancem o
equilíbrio homeostático uh e isso
significa que o uh erro de previsão local
acumulado cai para
zero assim como a saída
uh uh de cada nó uh e esses
laços sobrepostos se tornam
auto-reforçadores e auto-reparadores uh
e é uh este último auto-preditivo
conjunto de laços que você sabe uh mantém
um auto-modelo uh em homeostase
equilíbrio este modelo converge e
considerado auto-consistente um é
composto de um
esses laços de feedback homeostáticos que
mantêm a rede em um estado crítico
uh significando que um a rede é altamente
sensível ao erro de previsão quero dizer o
menor erro de previsão
pode desencadear mudanças estruturais globais
entre esses laços de feedback e este
processo também pode ser visto como
sincronização
sobre a qual posso falar uh um pouco mais tarde
um então deixe-me mostrar uma demonstração rápida eu vou
pular o homeostato original aqui e eu estou
indo para um
uh mostrar uma rápida demonstração de como
isso realmente se parece com um homeostato de 20 nós
leva um pouco mais de tempo e é
um pouco mais
demonstrativo então deixe-me deixar-me mudar
brevemente aqui e peço desculpas pela demora
enquanto eu coloco isso no ar
um
legal tudo bem então deixe-me apenas descrever
o que você está vendo aqui uh você está vendo
20 gráficos unidimensionais você poderia
uh isso é o erro de previsão local acumulado
em cada nó do homeostato de 20 nós
você também pode pensar nisso como um
atrator dinâmico de 20 dimensões uh ou
20 atratores dinâmicos unidimensionais uh
esses também são meio que você
considere isso como gráficos de espaço de fase um
para cada um dos nós uh então o que você
está vendo aqui é que eu tenho uma pausa eu vou
movê-lo lentamente isso foi desacelerado
uh de propósito uh e o que você verá é que eles começam
muito caoticamente
um e você sabe o que vai acontecer é que alguns
nós começarão a se estabilizar uh
então mais começarão a se estabilizar e
então eventualmente uh toda a rede
convergirá para
zero erro de previsão agora isso é
desconectado de um ambiente então é
apenas
prevendo a si mesmo uh uma coisa que eu gosto de
fazer aqui e eu não sei quantas pessoas
mais vão achar isso interessante
eu quero mostrar um pequeno olhar mais profundo sobre
como essa convergência final e colapso
para zero se parece um
então um o que eu estou
o que vou fazer é que eu vou
mudar isso para escalonamento automático o
que significa que à medida que vai a zero
você verá o
os intervalos do gráfico caírem uh e uh e o que
você deve ver é isso uh geralmente
há um padrão que se forma entre os
nós de saída um que é meio
consistente com cada queda o que você
verá é que você sabe um é meio
difícil de ver com 20 nós especialmente
eu fui um pouco longe demais já estamos
em e negativo 20 aqui um mas o que você
está vendo é que você está vendo os 20
dimensões caindo a zero e há
meio que um padrão cíclico para isso
uh e toda vez que passa por esse
padrão cai mais uma ordem de
magnitude e isso irá até uh o erro de ponto
flutuante do
meu computador que é cerca de negativo 46 eu
acredito uh e então basicamente falha
em funcionar nesse ponto porque não
consegue distinguir uh erro de ponto
flutuante uh não pode mais funcionar
então
e tudo meio que desmorona
lá um mas um isso meio que mostra um
pouco sobre o processo um deixe-me voltar
rapidamente para os
uh os slides
então sim isso apenas meio que mostrou uma
versão desacelerada do 20
homeostato dimensional e eu quero mostrar
o 20 dimensional porque acontece um
pouco mais devagar e é um pouco uh mais fácil
ver o que está acontecendo com quatro nós
é quase instantâneo e é difícil
ver a progressão
um ok
um então isso parece muito trabalho para
um modelo que não faz realmente nada
é um ambiente conectivo então você sabe
temos esse modelo que pode adaptar sua
estrutura interna para alcançar o equilíbrio
homeostático através de um tipo de
processo de auto-sincronização um como fazemos
para usar isso para impulsionar o comportamento e você
sabe esse próximo passo levou alguns anos
uh mesmo que seja meio conceitualmente
simples um mas não se preocupe vai uh vai
ficar complexo muito rapidamente
a versão curta é que sensores e motores
meio que definem como o agente está embutido
em um ambiente
e
a topologia da rede define a
capacidade adaptativa do modelo do agente
homeostático uh definições sensíveis
fornecem um mecanismo para influenciar o
comportamento do sistema ao fornecer uh
prioris na forma de preferidos
estados ambientais, isso atua como uma
espécie de prioris dinâmicos tela uh
pontos de ajuste dinâmicos definidos externamente
para a adaptação homeostática um
as definições motoras fornecem clínicos
oportunidades para modificar o
ambiente que fornece a base para
futuras previsões sensoriais
uh os estados preferidos dos sensores
tornam-se os resultados preferidos dos
motores e o comportamento do modelo é
tendencioso como desejado
isso é provavelmente a maioria das pessoas neste
simpósio de inferência ativa provavelmente
estão familiarizadas com essa ideia
uh este slide foi montado um
para o benefício de pessoas que estão meio
familiarizadas com aprendizado profundo tradicional
e abordagens de redes neurais
para contrastar como essas redes funcionam
diferentemente
porque é um pouco difícil para as pessoas
entenderem um, o primeiro
é provavelmente o mais óbvio é
não há retropropagação aqui uh apenas
ultra estabilidade que é uma espécie de regra
local um isso uh leva a uma enorme eficiência
amostral e uh o aprendizado é muito
significado estruturado você não precisa
saber difundir o aprendizado entre você sabe
milhares ou milhões de parâmetros você
sabe que só precisa modelar a parte de
o uh você não precisa atualizar a parte
do modelo que
está fazendo previsões erradas ou você sabe que é parte de
uma previsão errada um
a outra coisa a notar é que um
isso não é um temporal a maioria das uh redes
neurais e você sabe como redes de aprendizado
profundo são meio desincorporadas
processos atemporais um isso é muito
um processo temporal uh você sabe
os sinais levam tempo para se mover de um nó
para outro o que torna tudo muito
temporal uh as
relações temporais resultantes são
importantes na verdade um relacionamentos
espaciais de sensores e motores acabam
sendo codificados em relacionamentos temporais
relativos dentro
dos sinais sensoriais um tal e também
vice-versa os tempos de sinal dos
sinais propagantes dentro da rede
podem se traduzir em diferentes relacionamentos físicos
espaciais entre os motores de saída
uh por exemplo ou os sensores de entrada
um então há uma relação um
entre uh localização temporal relativa
tempo dos sinais e a localização
dos sensores e motores e o
corpo físico
agente
um diferente no você sabe só para
meio que você sabe empurrar isso um pouco
mais longe as diferentes regiões dentro
dessa rede homeostática maior vai
então ser sensível a diferentes conjuntos de
motores e sensores um baseados em
sua localização física uh relativa um
e uh em contraste você sabe
você sabe aprendizado profundo aprendizado de
reforço profundo
por exemplo é uma tentativa de adicionar
temporalidade a um modelo estático
temporal uh de aprendizado profundo você
sabe a outra maneira de comparar esses dois
é você sabe modelos de aprendizado profundo são
geralmente tentando ser funções gerais
aproximadores de funções universais uh em
uh onde isso é muito mais uh
generativo e inerentemente temporal uh
o próprio aprendizado é muito muito diferente
um e uh só para expandir um pouco mais sobre
os tópicos do slide anterior um
o diagrama da rede aqui à direita é
muito simplificado uh rede e é
apenas um meio de explicar visualmente como
pensar sobre algumas dessas redes uh
não há frente ou trás não há frente
cima baixo um apenas uma espécie de relativa
localização relativa de outros nós e
de sensores e motores talvez mais
relevante um e
é um você sabe comum para as pessoas
olharem para o processo de aprendizado como um
fluxo sequencial de processamento como
sensação percepção então ação uh ou
planejamento então ação uh e em vez
você sabe você tem que meio que pensar
nisso como tudo acontecendo ao mesmo tempo
fundindo-se em um tipo de todo
sistema perceptual motor uh não um
modelo tradicional uh sanduíche uh o tempo
simplesmente avança e nós simulamos os
sistemas analógicos à medida que os sinais se propagam
pela rede uh e então você sabe
você não recebe entrada dos sensores
calcula a rede e obtém motores alfa
você envia entrada para os sensores você
recebe saída dos motores
base e essas ações motoras são
basicamente baseadas na previsão do modelo
generativo do que deveria estar
fazendo já antes de ter até mesmo
percebido o mundo um
então
o você sabe o que é interessante aqui
do ponto de vista do modelo em termos de
como essa homeostase funciona é o
feedback loops homeostáticos da rede
tornam-se dependentes do esperado
sinais sensoriais, ou seja, que os
sinais sensoriais se tornam entrados em
a auto-manutenção homeostática
processos que meio que naturalmente
a tornam fundamentada na experiência corporal
isso e isso, você sabe, homeostático
o processo de auto-manutenção é composto por
os próprios sinais ambientais como
parte de suas previsões e expectativas
expectativas e previsões para as
consequências das ações motoras estão
embutidas na sentença do sinal através
dos sensores mais profundos na rede
como à direita aqui e eles estão
enviados para os sensores onde a expectativa
encontra a realidade e os erros de previsão
cascateiam para trás e modificam a
estrutura interna do modelo como
atualização do modelo polinomial, essas e
então as ações motoras são acompanhadas por
esses sinais de previsão sensorial paralela
que fluem de mais profundo na
rede, as ações tomadas em qualquer
momento não são baseadas na entrada mais recente
mas baseadas em previsões impulsionadas de
mais profundo na rede
dos mesmos
lugares de onde as expectativas sensoriais são
enviadas, isso pode ser familiar para
aqueles que, você sabe, pensam como
familiarizados com processamento preditivo
ou teoria do controle perceptual e a
ideia aqui é que você sabe onde os
sensores e motores se encontram, a rede
sabe, a própria rede está tentando
tornar esses erros de previsão locais zero
significando que está tentando antecipar a
experiência sensorial real através
de uma espécie de modelagem inversa
então, apenas mais uma rápida olhada em
como olhar para esse
processo homeostático é através
da sincronização
esse processo pode ser visto como gerando
um manípulo de sincronização adaptativa
entre um agente e um ambiente, em
torno da minimização do erro de previsão
isso é meio que olhar para
sincronização como previsão, você sabe
quando um sistema, quando duas sentenças
estão sincronizadas, podem ser pensadas como
prevendo uma à outra, antecipando
os movimentos do outro e
nós individuais usando ultra estabilidade
estão usando estabilidade alterada para aprender como
prever seus vizinhos e quando esse
equilíbrio, esses nós estão meio que
síncronas através desse feedback
os laços um e a sincronização se espalha
um de nós individuais para toda
a sincronização da rede e, em última
análise, dos motores e retroalimentação
através dos sensores um em um
manifold de sincronização entre o
agente e o ambiente um você sabe dizer
de outra forma, o feedback sobreposto
interage e se sincroniza com cada
um como parte dessa auto
manutenção homeostática e à medida que esses laços de feedback
se estendem dos motores para o ambiente
os sensores, o modelo ganha a capacidade de
antecipar as consequências de suas próprias
ações uh e a capacidade de
sincronizar estados internos com
algo no mundo externo a
sincronização significa que você sabe
estados internos virão a se assemelhar uh
o em
um virá a se assemelhar aos estados internos
do outro um isso é meio que
na linha de você sabe o bom
teorema do regulador um quando neste você
sabe estado homeostático sincronizado é
também neste estado crítico que mencionei
anteriormente um onde é estável uh mas
é sensível ao erro de previsão local
então o significado que o modelo uh
este estado crítico é mantido enquanto
enquanto a área de previsão local
é mantida dentro de um certo limite
um e mas, caso contrário, você sabe o
menor erro de previsão pode desencadear
mudanças estruturais globais dentro
desses laços de feedback uh para
melhor prever o futuro uh você sabe em
ordem de manter uma sincronização
a rede deve ser capaz de convergir para
o equilíbrio mais rápido do que o ambiente
pode desestabilizá-la um e então há um
você sabe, então há atualização você sabe
taxas de atualização da rede onde temos que
manter um você sabe esse tipo de
movimento rápido e esse tipo de está em
conformidade com a lei da variedade requerida
onde temos que garantir que podemos
explorar espaços de estado mais rápido do que o
ambiente que estamos tentando controlar
um
e enquanto a rede homeostática
pode restabelecer esses laços de feedback estáveis
mais rápido do que
então esse manifold de sincronização será
mantido uh e a sincronização é
meio que uma coisa interessante um
especialmente no contexto de um controle
robótico um porque você sabe, uma vez que
dois elementos estão sincronizados você sabe
digamos que você tem uma sub-rede que está
síncrona sincronizada então você sabe
dois nós indiretamente que não estão
conectados diretamente uh podem acabar
coordenando sem qualquer tipo de
comunicação entre os dois porque
eles foram sincronizados anteriormente uh
comportamento deles acabará sendo
correlacionado também um
e caso seja uh interessante pensar
sobre um você sabe qual é a estrutura
desses tipos de ciclos de feedback e este
você sabe modelo generativo e a maneira que eu
gosto de pensar sobre isso é
uma holarquia dinâmica significando um você sabe um
hierarquia é meio que uh você sabe uma
construção de cima para baixo um mas você sabe um
holarquia dinâmica é mais como um um
construção de baixo para cima onde os pais
são compostos pelos filhos e dinâmico
na medida em que os filhos mudam suas próprias
auto-definições os pais são
igualmente mudados então é meio que
constantemente mudando e alterando ao longo
do tempo à medida que os filhos se redefinem
uh e essa estrutura é muito útil uh
como um modelo de gênero pois permite que um pequeno
número de indivíduos você sabe meio que
reformule a hierarquia muito rapidamente como
é parte de um processo dinâmico contínuo
um legal então eu vou mudar e fazer algumas
demonstrações rápidas mostrando
como isso acaba você sabe por que você
realmente gostaria de fazer isso um você sabe
sim por que você realmente gostaria de fazer
isso especialmente no contexto de
robótica um
então a primeira coisa que eu vou mostrar
é um deixe-me apenas compartilhar aqui rapidamente
esta é a demonstração que eu montei um
alguns anos atrás na verdade deixe-me
deixar a tela um pouco menor para
não ser tanto para compartilhar
uh isso foi montado alguns anos
atrás para meio que demonstrar você sabe por que
você faria por que você faria robótica
assim você sabe qual é o ponto um
e você sabe o que significa robustez
e o que significa aditividade uh no
contexto de uh robótica então espero que você
possa ver agora na minha tela isso é apenas um
simples um
modificação de um open ai gym chamado uh
reacher uh e o que foi modificado
para adicionar uma única junta de textura aqui uh
e
as razões serão óbvias aqui em um
minuto um mas um isso é apenas uma tarefa simples
vamos tentar o você sabe o modelo
tem que levar seu efetor final até o
posição alvo e isso está usando esses
modelos homeostáticos aqui, hum, mas aqui está
o que é interessante, eu posso fazer e isso
esse modelo não viu essa
situação ainda, eu posso desativar o externo
motor, por exemplo
e basicamente ele vai descobrir
como alcançar o objetivo, hum, você sabe
apenas atualizando seu modelo interno e
dizendo, oh, esse motor não funciona
mais, deixe-me, deixe-me modificar meu modelo
do mundo, eu posso ligar isso de volta e
hum, ele começará a usá-lo imediatamente ou
ele começará a usar imediatamente, eu posso fazer
o mesmo com o motor interno
ele pode desligar isso e então, ops, eu não
desliguei isso
aí está, agora agora está desligado
hum, sim, então, e ele apenas meio que descobre
oh, ok, o motor interno que eu tenho
não tenho mais acesso, deixe-me atualizar
meu modelo e eu posso novamente ligar isso
de volta e ele começará a usá-lo novamente, hum, então
isso foi apenas uma espécie de simples
demonstração que fiz há alguns anos
para mostrar por que você gostaria de fazer
robótica dessa maneira, em que você pode
meio que obter essa adaptação em tempo real a
situações inesperadas, hum, devido ao
modelo generativo que é construído dessa
maneira, hum, agora deixe-me apenas avançar um
pouco para trabalhos mais recentes
hum
e espero que, hum, a taxa de quadros não seja
muito ruim pelo zoom
deixe-me apenas
diminuir a janela um pouco na esperança
de que ajude
ok, deixe-me, hum
compartilhar isso
a taxa de quadros apenas parece um pouco ruim
pelo zoom aqui, hum, mas isso tudo
está rodando localmente na máquina, então isso
é algo um pouco mais, uh, recente, um
pouco mais complicado, fizemos o objetivo
um pouco mais complicado, complexo, uh
e usamos um braço de seis graus de
liberdade aqui, como um, uh, isso é
na verdade um braço móvel de robô fetch, hum, mas
algo um pouco mais realista do que
como um problema de brinquedo, uh, e eu só
sabe, continuo periodicamente aqui
redefinindo o ângulo desejado para
essa válvula e então isso é apenas um robô
que gira válvulas, uh, e o que eu fiz
é que, hum, eu posso periodicamente mudar
o ponto de ajuste para seu des, você sabe, onde
como ele vê o mundo, basicamente usa
metas definidas por, você sabe, definindo
estados preferidos do mundo, uh e
então o modelo homeostático basicamente
descobre como controlar o robô para
afetar o, você sabe, o estado
do mundo que ele quer, hum
espero que a cada 30 segundos ele
randomize a forma da válvula, o
modelo quadrado aqui é o mais simples, mas
deixe-me adicionar algum
movimento aleatório e orientação aleatória, o
modelo também não viu isso antes, então
ele meio que aprende no momento como
lidar com esse tipo de forma em movimento enquanto eu
faço isso, eu também posso fazer com um movimento
sinusoidal aqui, então imagine que está em uma
plataforma flutuante, hum, onde a rotação
e a posição estão meio que se movendo
pelo espaço, hum, aqui vamos nós, agora temos
algo mais interessante, então agora nós
ainda temos ele se movendo pelo espaço, é
uma válvula circular aqui, algo um pouco
mais difícil de girar, hum, e o que eu vou
fazer é torná-la muito escorregadia
então imagine que acabei de derramar óleo sobre ela
então agora ele tem que lidar com uma
válvula realmente, realmente escorregadia aqui que
ele tem que girar e ainda consegue fazer
isso, mesmo que seja muito difícil, hum, mas
você pode entender a ideia aqui é, você sabe, hum
se você fizer o modelo generativo dessa
maneira amostral eficiente, você pode
meio que um obter natural um você sabe
adaptação a qualquer coisa é meio que
vivendo no momento aqui um
então
eu acho que eu meio que acho que isso é
talvez talvez eu faça o movimento aleatório
de novo talvez isso seja interessante um
mas sim, há todo tipo de coisa que você
pode meio que jogar nisso e lidar meio que
sinto muito pelo quadro
certo, vou culpar o zoom por isso
um
então
legal, tudo bem um
eu não acho que eu tenha muito mais
mas
você sabe
os próximos passos são, uh, basicamente melhorar
automação e ferramentas, um, estou trabalhando, uh
minha startup está basicamente desenvolvendo isso
para, um, uso no mundo real, uh, em adaptativo
situações onde você precisa, um, controle motor
fino, uh, e meio que, uh, manipulação de objetos
destreza em ambientes incertos
um, você sabe, está do lado
técnico, estamos olhando, você sabe
escalando tanto especificações quanto
topologias que estão relacionadas, assim como
você sabe, horizontes temporais mais profundos em
ambas as direções, planejamento, uh, e à frente
e lembre-se um, mas sim, isso é um pouco
tudo que eu tinha para hoje, uh, e estou
ansioso pelas perguntas durante o uh
a um
mesa redonda em um pouco, se alguém
tiver perguntas agora, posso falar sobre isso
também
eu fui um pouco rápido
peço desculpas
eu falo rápido
foi ótimo, só talvez uma pergunta preliminar
pergunta
quais configurações você vê
esses
uh tipos de implementações ocorrendo em
primeiro e depois a outra pergunta
na ordem ou se for sua preferência é
como você vê a rede homeostática
relacionada ao analítico
fundamentos de primeiros princípios de active
inference como conhecemos hoje
sim, não, hum, essas são realmente boas
perguntas e eu, você sabe, eu não falei
muito sobre membros ativos porque eu
achei que todo mundo já tinha meio que feito
isso de forma justa, hum, os casos de uso primeiro
sua primeira pergunta, hum, as crianças que estamos
analisando são coisas que estão além
da capacidade da atual
robótica, hum, a ideia aqui é essa
o software poderia ser colocado em você sabe qualquer
robô antigo e meio que fornecer você sabe
capacidades adaptativas para certos
coisas um
você sabe que somos bastante abertos em
termos do que estamos analisando em termos
de casos de uso uh agora nossos atuais
usos estão em tipo um uh
uh energia uh e manufatura uh
particularmente um isso é uma quantidade razoável de
coisas que ainda precisam ser feitas por
humanos que poderiam ser facilmente uh
transferidas para robôs um
se eles tivessem você sabe um pouco mais
capacidade uh e então em termos de como
as redes homeostáticas meio que
se encaixam na inferência ativa uh
estrutura em geral e eu meio que
toquei nisso um pouco em termos de
como esses uh nós ultra estáveis
funcionam na estrutura da homeostase uh
se você meio que pensar na homeostase como
a rede tentando buscar você sabe
equilíbrio global um o que isso significa
do ponto de vista dos nós ultrastáveis
significa que é um é uh seu estado de
saída local é é zero e esse estado de
saída local é um resultado de um
processo de acumulação dessa transformação
linear então a ideia aqui é essa
nó ultra estável o que ele está fazendo é
ele está fazendo uma busca ele está fazendo uma busca
através de linear quais são as transformações lineares certas
que fazem meu estado local uh
ir para zero uh e assim nesse
contexto você pode meio que pensar em cada
vez que o um o nó ultra estável
atualiza suas transformações lineares locais
um isso está atualizando seu modelo local de
mundo e fazendo uma nova suposição sobre
como o mundo real funciona uh e se
ou não isso é útil para o propósito de
previsão global você sabe depende de
se ou não isso faz aquele valor local uh
ir para zero então há há um
monte de conexões aqui em termos de um
expectativas e um e
você sabe erro de previsão fluindo
através da rede um mas é um muito
mais processo distribuído como é e
é muito menos claro como um o que cada
nó é é que parte do modelo cada
nó tem desempenhado porque você sabe
cada nó na rede uh quando está
mudando sua transformação linear o que
ele está realmente fazendo é levemente
redefinindo todos os ciclos de feedback em todos
os sub-redes na
rede em todos os ciclos que fluem
através daquele nó ele está fazendo uma pequena
mude para assim
cada nó de uma certa maneira então tem
efeito em todas as outras redes, uh que
estão conectadas através de seus laços de feedback
e todos esses outros nós também têm
impacto em seus, uh sinais que estão
fluindo através dele, uh e este é este
processo recíproco que meio que constrói
este modelo generativo, não tenho certeza se
isso é particularmente útil
sim, isso é ótimo, um se eu puder fazer um
mais comentário pergunta então vamos trazer
adam saffron em apenas um minuto ou dois
a carta que você mostrou foi bastante
interessante
e
eu tive a sensação disso como
um conflito titânico multigeracional entre
o que você descreveu como infinito
computação
no ambiente discreto com a fita de turing
e então adaptação infinita no
ambiente contínuo com a cibernética
generalizada e então eu acho que isso é um muito
enquadramento fascinante porque o que as
pessoas dizem sobre computadores e
sistemas de tempo contínuo, vamos ter que
discretizar
e assim a implementação é passo a passo
e é isso que nos permite como
na verdade implementar isso em discos rígidos e
cpus e assim por diante com a von neumann
arquitetura mas também no
fundo ou como até a água que
nós nadamos é esse tempo contínuo o
desdobramento em tempo real da percepção
cognição ação fora do sanduíche
modelo fora do tempo discreto
sim eu eu estou realmente feliz por pegar
isso eu gostaria de ser mais qualificado para
falar sobre tais tópicos eu sou um cientista
da computação então eu eu não quero falar muito
longe do meu campo um mas sim eu acho
que você acertou em cheio no meu instinto
gut sobre isso você sabe
um tudo bem vamos fazer apenas uma curta
pausa e então voltamos imediatamente com adam
saffron
tudo bem bem-vindos de volta a todos
estamos continuando
com adam saffron generalizado
localização e mapeamento simultâneos
gslam como uma estrutura de unificação para
inteligências naturais e artificiais então
adam muito obrigado por se juntar e por favor
fique à vontade
um obrigado daniel então olá a todos
eu sou adam saffron eu sou um pesquisador
na
escola de
medicina em seu
centro de consciência psicodélica
pesquisa
e hoje eu vou discutir
uma grande teoria unificada
outra
mas antes de eu fazer isso, como foi mencionado anteriormente
e como provavelmente é de interesse
para
pessoas assistindo isso, eu recentemente
co-organizei uma edição especial de
frontiers in neuro robotics com
inescipito e andy clark
a maioria das submissões já está
disponível para você ler e
isso vai encerrar em breve
também há outra edição especial
que estou co-organizando com outros
active inferencers e fristonians
para royal society interface focus
sobre o assunto de simetrias na mente e
vida amplamente considerada
variando de
quebra de simetria e sistemas dinâmicos
para
uma formulação teórica de gauge do
princípio da energia livre
isso está ativamente solicitando
contribuições e então, por favor, entre em contato comigo
se você tiver algo nesse sentido
então
uh neste trabalho e ao longo de todo ele
uh
minha jornada eu tenho tentado
entender a base da autonomia e
sistemas biológicos e artificiais um
temos livre arbítrio como isso funciona
poderíamos construir agentes autônomos que
funcionem como nós e tenham nossas capacidades
essas são as perguntas que
me motivaram
para isso eu tenho estado
trabalhando em alguns
projetos bastante ambiciosos como
uma teoria da consciência que tenta
reunir várias teorias
dentro do princípio da energia livre e
quadro de inferência ativa
e também
modelos de livre arbítrio
em termos da micro mecânica de
agência
em todo esse trabalho eu adoto o que eu
chamei de
abordagem neurofenomenológica mariana ou
neil seth chama de neurofenomenologia
computacional que
eu acho que é um nome melhor uh e aproximadamente
a ideia é que você pega os aspectos centrais de
experiência um seriamente
como coisas fundamentais a serem explicadas
e então você faz uma referência cruzada com um
multi-nível uh
manipulação funcionalista ou uma marion
manipulação
onde você pode analisar simultaneamente o
sistema em
níveis computacionais ou funcionais com
o sistema um quais são os diferentes aspectos
para sua significância adaptativa
qual é a
função que eles estão servindo este
nível algorítmico a maneira abstrata
os programas e operações específicas por
meio dos quais isso é alcançado
e o nível implementacional ou a
realização física destes e assim a
ideia é que você pega essa compreensão multi-stack
de sistemas cognitivos
e você faz uma referência cruzada com um
fenomenologia levando a experiência
a sério e essa é minha abordagem geral
e uh inferência ativa um com
suas teorias de processo associadas
basicamente checa caixas em todos esses
níveis
você tem o princípio da energia livre você
tem inferência ativa e você tem
codificação preditiva
e essas várias
afirmações de diferentes graus de
especificidade realmente ajudam a esclarecer
essa multi-nível mutuamente restritiva
conta da cognição
mas
mais recentemente eu tenho colaborado
com robóticos
e aqui estão dois particularmente excelentes
bio-bots tim verbalin e ozin kathal
e um, muitas dessas jornadas, uh, nós
nos encontramos e um
há um interesse crescente em
uh aprendizado de máquina e artificial
inteligência e coisas como consciência
artificial
você terá pessoas como bengio falando
sobre cognição do sistema dois e mais um
recentemente até lacuna começou a
abordar essas questões
uh com um, sua arquitetura jepa falando
sobre modelos de mundo
de diferentes tipos e como eles podem
servir às funções da consciência
artificial
um, mas para minha colaboração com tim e
ozin, nós temos nos concentrado
no problema específico de navegação
um, especificamente um problema conhecido como
localização e mapeamento simultâneos
uh, grosso modo a ideia aqui é que um
onde estou no espaço
e que tipo de espaço é este
esta é uma questão fundamental para qualquer
sistema de inferência ativa, qualquer cibernético
sistema
um, mas há uma espécie de problema aqui
e que
você está tentando mapear o espaço
e se situar nele ao mesmo
tempo simultaneamente, então, mas para mapear
o espaço, ajuda saber onde você está
no espaço, mas para saber onde você está
no espaço, ajuda ter um
bom mapa desse espaço
e assim há várias propostas para
diferentes maneiras de se auto-impulsionar
a graus de certeza de
que tipo de mapas ou modelos são adequados
para te situar
no mundo
em uma localização particular e isso é
importante se você é um
robô
navegando pelo mundo ou um
animal forrageando por valor
você precisa saber onde está
para saber o que fazer
então
mais recentemente
nesta colaboração
o que eu realmente achei incrível
porque, uh, eu estou maravilhado com a robótica
e o que eles podem fazer é meio que
aquela citação do feynman sobre o que eu não posso
construir eu
não posso construir eu não entendo bem
eles vivem isso, é só o que eles fazem
o dia todo eles estão introspectando
como eu funciono, eles estão indo para a teoria
e então eles estão realmente construindo um
sistema nesse processo iterativo de vai e vem
e então
a colaboração aqui foi que eu estou olhando
para quais maneiras podem um sistemas biológicos
e especificamente focando no
sistema hipocampal, quais maneiras podem esses
informar problemas de navegação
um neste artigo mais recente que eu estou
me concentrando mais hoje
chamado
localização simultânea generalizada
mapeamento ou gslam
estamos revertendo o fluxo um pouco e a
ideia é
mais do que
neurociência cognitiva e formando
robótica
está olhando mais para a robótica para informar
neurociência cognitiva basicamente
aproveitando a precisão que eles têm
com a caracterização desses problemas e
a maneira como eles estão em contato com a verdade
fundamental de
engenharia e sistemas físicos em movimento
no mundo
um usando isso para informar a
neurociência cognitiva
e especificamente a afirmação é que este
problema slam é fundamental e que ele
pode ter estruturado um, uh, surpreendentemente
talvez chocantemente ampla gama de
processos cognitivos e que isso pode
ser uma fonte fundamental de princípios
fundamentais para
entender como a cognição de alto nível
foi alcançada com alto nível, coloque entre
aspas de medo, mas a ideia é que as coisas
que
os humanos parecem ser ou os animais parecem ser
particularmente capazes de fazer em relação
a sistemas artificiais e humanos de alguma
forma ainda mais
e as propriedades que queremos
recapitular na inteligência artificial
e aprendizado de máquina
uh, então algum precedente para isso, um veio
do trabalho com ratslam
um trabalho seminal de, um milford wyatt e
praiser, então
neste eles, uh, olham para o
o rato neste hipocampo e olhe para
olhe para sua navegação e habilidades
de localização e tente basicamente
engenheirar essas, há um
realmente um excelente vídeo no youtube que
vou postar, eu assisti incontáveis
vezes que apenas resume esse processo
de construir o rat slam a partir dessas
fundamentações iniciais da ambição
e incorporando mais e mais detalhes
descobrindo que isso não está bem
voltando à biologia, voltando
à engenharia e então realmente
mostrando sistemas que
fazem as mesmas coisas que sistemas biológicos
inspirados por esses sistemas, é extremamente
convincente, é como se você soubesse
toda vez que assisto a esse vídeo eu sinto
que aprendo algo novo, eu me pergunto se
esses são os passos que a natureza tomou e
evoluindo esses sistemas, eu também meio que
senti como o que eu estive fazendo com a minha
vida todo esse tempo, como por que eu não
encontrar robóticos mais cedo e começar
a conversar com eles
então sou muito grato por fazer parte de
este simpósio
uh
leighton e muito grato por uh tim
e ozin
e então
com o trabalho deles com leighton slam, uh
o que eles estão fazendo é que estão
enfrentando o problema do slam usando active
inference, não vou entrar em todos
os detalhes aqui, mas parte disso foi
discutido, há paralelos com algumas
das arquiteturas que foram discutidas
anteriormente e tim tocou nisso
então você basicamente tem um agente se movendo
pelo mundo que tem uma variedade de
visões do que espera ver e
poses
e este mapa de experiência é uma trajetória
do agente
através
do espaço e do tempo e então aqui seria um
modelo generativo descrito no
meio disso onde você tem essas
conjunções de poses e
visões que estão se desenrolando
nesta série de transições, adaptivamente
esculpidas via suas políticas
mas onde há este nível superior que
está basicamente organizando isso como trajetórias
espaciais temporais situando você em
algum tipo de mapa ou gráfico de espaço
e uh
esta
conjunção de pose e visão, um dos
os lugares que achei interessantes são
que, hum, cheguei a isso como
basicamente as principais modalidades em que me concentro
apenas olhando para os sistemas
neurociência, mas isso, hum, acontece de ser
as principais coisas que são focadas em
ajudar um robô a se mover pelo
mundo e um
pose e visão, hum, e basicamente para
neurociência, eu me concentro muito em sistemas
como o pecunius como potencialmente, hum
habilitando algo como o olho da mente e
as cortesias laterais anteriores de
algo como um corpo vivo e que
isso se acoplasse muito de perto e que
faria algum sentido, já que sua pose
informaria sua visão e vice-versa
mas há outro detalhe que você precisa para
isso ser um sistema autônomo um
agente adaptativo que é, hum, não apenas como
onde está meu corpo e o que estou
vendo, mas onde estou no espaço, onde eu
quero ir
em relação ao mundo e as várias
coisas
que eu acredito que estão no mundo, como eu
perseguirei meus objetivos no mundo e assim
entra, hum, o problema do slam
hum, mas
o que é construído com slam latente, isso é um
você sabe, isso é uma arquitetura muito impressionante
hum, alguns detalhes foram
descritos abaixo, que você sabe
todas essas coisas governadas por uma única
função objetiva
onde o agente é capaz de
não apenas, hum, fazer seu caminho pelo
mundo, mas também é este poderoso
currículo de aprendizado auto-supervisionado, já que
você está movendo as duas visões, visões e
pose e marcos, cada um fornecendo uma
fonte de previsões para o outro
treinando o outro
hum, ajudando você a, hum, entender o
mundo
hum
em termos de slam, hum, duas das coisas
que, hum, então essa noção mais ampla de g
de g slam ou linguagem generalizada, isso
seria uma maneira de pensar sobre a cognição de alto nível
hum, estou particularmente interessado
em, hum
essas duas operações, uma se chama
fechamento de loop e a outra é
relaxamento de gráfico, sem duplicação, eu acho
isso é três, mas a ideia é, hum, como mencionar
quando um agente se encontra em uma
situação onde sua pose e visão são
altamente semelhantes a algo que foi
encontrado anteriormente, hum, isso proporciona um
oportunidade potencialmente única que você agora
pensa que sabe onde está no espaço
e então esta é uma oportunidade realmente boa
para atualizar seu mapa de experiência e assim
isso
voltando
não é apenas uma boa oportunidade em
termos de você ter alta confiança, mas isso
cria um sistema fechado, então você fechou um
ciclo
hum
e assim você basicamente tem esses
diferentes pontos de equilíbrio neste
gráfico hum que pode ser pensado como um
mapa também, mas basicamente porque eles estão
todos encadeados juntos hum esses são
às vezes modelados como sistemas de
mola energética e todos estão mutuamente
informando e restringindo uns aos outros
e assim quando você se encontra com um
evento de fechamento de ciclo onde você está
neste estado altamente familiar
você então vê isso como uma oportunidade para
refinar seu mapa e assim você sabe uh
fará um ajuste muito fino se você estiver dentro
de uma certa margem de erro de um
local
então se você acha que realmente acertou
isso
hum
você então pegará o mapa geral e re
e relaxará e basicamente
se moverá ao redor das várias dependências de
diferentes nós um hum no espaço os
diferentes marcos para ajustá-los e
fazer cada um refinar o outro e formar
o outro, no entanto
se você estiver além de algum limite para
similaridade e parece que você está
perto, mas não exatamente lá, você está um
pouco diferente
uh
se você estiver surpreso, então você
duplicará o nó e então você
criará um novo marco e assim agora você
terá um novo gráfico e assim isso é
basicamente uma espécie de aprendizado de estrutura
e há muito trabalho em ciência cognitiva bayesiana
sobre um e dentro de
inferência ativa, muito trabalho aberto como
como fazemos efetivamente
aprendizado de estrutura para lidar com domínios
complexos e
estou sugerindo e uh eu acho que timothy um
esperançosamente concordaria especialmente assim
escrevendo juntos uh seria que um
isso fornece uma base fundamentada para
fazer uh aprendizado estrutural uh o que é
interessante aqui, no entanto, um neste
diagrama que tim fez
é isso
enquanto você mapeia este armazém
aqui
se você definir esses limiares para uh
identificando um nó de forma diferente se se
sua relaxação de gráfico sem duplicação
limiares são definidos de forma diferente você obtém
modelos ou mapas muito diferentes que você pode
obter estruturas muito diferentes ou se você
esquemas ou scripts
uh esse não é o quadro em termos de um
problema slam, mas a afirmação aqui é que
basicamente esses os campos de lugar hipocampais uh
supostos fornecem uma base
para
um
representações de estrutura muitas das quais
têm semelhanças com os tipos de coisas
que se esperava em como boa
ciência cognitiva à moda antiga
e uma ai neurossimbólica um e assim alguns dos
e e parte do que se espera é algum
dos aspectos um potencialmente
cognição humana única de alto nível
cognição de alto nível
um
são
exigem algum tipo de esquema representacional
mas se você definir esses pais, mas
se este é o meio pelo qual você chega
em representações e se essas
parâmetros definidos de forma diferente poderiam dar
a você representações completamente diferentes
essas teriam impactos muito diferentes
nos tipos de mentes que você poderia ter
potencialmente incluindo até coisas como
espectros cognitivos se você aplicasse
isso a um domínio biológico
e então há uma noção de que por
exemplo você poderia até potencialmente
pensar nesses parâmetros para o
sistema hipocampal que talvez sejam
evolutivamente originalmente
definidos como parâmetros para isso para um
problema slam para um animal encontrando
em si no mundo
mas onde
a operação contínua em termos de um
mecanismos do hipocampo e interno
plasticidade
que
esses se forem parametrizados
diferentemente em pessoas diferentes poderiam
te dar mentes muito diferentes
e isso potencialmente tem um
a importância disso pode ser
difícil de exagerar em termos de
caracterizar a diferença humana esses
podem ser algumas das mais importantes
variáveis
você poderia olhar para como as pessoas
diferem
na maneira como se relacionam com o conhecimento no
mundo e não apenas isso teria
consequências clínicas, ciências básicas
consequências, talvez até
ajudando a explicar alguns dos aspectos únicos
cognição humana os tipos de coisas que
ajudam a conseguir um
raciocínio simbólico uh
e como a cultura cumulativa
decolar
uh
há outras propostas que são meio
semelhantes a alguns cães loucos
perspectiva de navegação ou slam
perspectiva
uh jeff hawkins da numenta tem uma
proposta que ele chama de mil cérebros
teoria tecnicamente deveria ser chamada
de algo mais como cem mil
teoria dos cérebros um onde a ideia é que
existe um algoritmo cortical comum
realizado por cada único
coluna cortical
de fazer isso um modelagem de objetos e
navegação da bondade descrita
com o sistema kaplanatorinal
um
eu acho aspectos disso serem
convincente, mas também com sentimentos muito mistos
e eu posso falar sobre isso mais tarde com
qualquer um que esteja interessado
uh, há outra proposta recente nesse
espírito por chris fields e michael
levin
onde eles estão basicamente caracterizando
morfogênese como células se envolvendo em um
tipo de busca de caminho, um processo de navegação
de onde deveriam estar
neste, hum, manifold de sincronização do
fenótipo e então todos estão encontrando
seu lugar, você sabe, cantando como karma
poderia dizer, como cantando da folha
comum, sabendo onde estão, mas enquanto
estão se sincronizando, estão se movendo
para encontrar onde estão, essa, hum
melodia geométrica em desenvolvimento que
eventualmente se torna o fenótipo do
organismo, mas a ideia é que essa
inteligência de busca de caminho no
nível celular
muitos desses mecanismos podem ter sido
reutilizados e reciclados e implantados
diferentemente para navegação explícita e
que essa é uma estrutura para inteligência
mais geralmente, eu achei isso extremamente
convincente, embora o que estou
fazendo com este trabalho é que estou focando
mais no hipocampo e no enterorrino
sistema como fonte de específico
adaptações com propriedades específicas e
uma unidade de transição maior e evolução
potencialmente também de alguma conexão com
coisas como, hum
ginsberg e jablanca
marcadores de transição maior e ilimitados
aprendizado associado, hum, eles têm muito
ênfase no sistema hipocampal e
seus homólogos, há um trabalho muito interessante
que estou apenas começando a olhar
no inseto
e insetos com
o complexo central e os corpos de cogumelo
e a maneira como eles lidam
com navegação, eu acho que a referência cruzada
da versão mamífera e da versão do inseto
seria realmente inestimável e
isso é como, isso é um
um grande a fazer que estou esperando que o daniel
me ajude com
então
uh
algumas outras precedências estariam em termos
dessa ideia de navegação generalizada
que isso seria uma estrutura poderosa para
entender a cognição, uh, vem de
alguns trabalhos mais antigos com hasabis e maguire
eles descobriram, curiosamente, que
pacientes hipocampais não apenas estão
prejudicados na memória episódica
mas têm problemas com
imagens episódicas de contrafactuais
de situações novas e assim eles falaram
sobre esse sistema de construção do
primavera, esse sistema central para memória e
imaginação permitindo várias formas de
hum, modelagem sofisticada e criativa
e isso parece ter sido
parte do que basicamente deu a demis a
a confiança para ir e fundar a deep mind
e isso ainda é um aspecto central do que
eles estão fazendo lá
e e a corrida está em andamento para engenharia
reversa do sistema e a corrida está
esquentando e alguns trabalhos realmente excelentes
viriam do grupo do timothy barron, um
acredito que ele ainda está na ucl, um
eles estão mostrando, por exemplo, uh
há uma arquitetura chamada a
máquina tolman eichenbaum que eu
recomendo fortemente conferir, um
isso é, uh, compatível com a inferência ativa e
como uma realização do tipo funcional
de sistema de campus, eles não se concentram
tanto na navegação, embora possa ser
usado para isso e isso faz parte disso que
o hum
eu voltarei em um segundo para as
diferenças aqui, mas, hum, quando neste
trabalhe uma coisa
de nota é assim
eles estão mostrando basicamente pessoas
categorizando esses estímulos um onde você
tem esses pássaros com diferentes comprimentos
de pescoços e há uma espécie de espaço morfo
em termos de caracterizar os
recursos e as várias dimensões e
basicamente eles estão mostrando representações
hipocampais
representações em grade
um
estando envolvidos em ajudar a mapear
esse espaço de características e então este é um
exemplo que é muito comumente citado de
cognição espacializada ou algo que
pode não parecer claramente espacial mas então
a ideia de gsum seria uma vez que nós
espacializamos isso
então em que grau em nossa construção de sentido
é realmente uma espécie de navegação
pelo espaço
e então esse processo de espacializar e
navegar pelo espaço
simultaneamente eu chamaria isso de um problema slam
e eu acho que muita cognição
pode ser frutiferamente enquadrada dessa maneira e
eu vou ir um pouco mais longe então
aqui está a máquina tolman i can bomb e
ele está mostrando como diferentes um
eu não sei se seu rosto está coberto pelo
negócio eu não consigo dizer
uh bem aí está ele
ok sim então seu trabalho é inacreditável um
seu grupo e um
mas você sabe coisas diferentes como uh
relações entre pessoas dentro de um
estruturas de árvore hierárquicas de suas
relações uh fazendo coisas como
inferência transitiva de uma propriedade
relacionada a outra e um conjunto de
dependências mas basicamente
usando as propriedades dos sistemas hipocampais
para navegar navegar e manipular
essas representações espacializadas
um há outros trabalhos do deep mind um
há esta outra palestra altamente
recomendada por um statchenfeld e todos no
principal conferência é inacreditável
palestra uh falando sobre o o recente
trabalho do deepmind para reverter engenheirar
sistemas hipocampais uh
células de lugar e as células de grade do
sistema entorrinal como permitindo um
variedade de propriedades
um
alguns de
você sabe
muito semelhante ao trabalho de baron e eles
colaboram juntos
mas uma coisa que é interessante sobre
esta palestra
é um
ela faz um ponto de que isso não é apenas
um para tarefas que são como físicas
espaço isso não é necessariamente espacial um
eu posso uh
desafiar isso um pouco um e e e dizer
que um devemos basicamente sempre ter
um prior de procurar as propriedades
espaciais
de qualquer domínio de tarefa e então se perguntando até
que grau podemos enquadrar isso como um problema
slam
e eu acho que talvez haja duas razões para
fazer isso
uh
uma uh talvez três uh uma é que um
basicamente colocar as coisas em um comum
quadro ajuda a
você a traçar analogias entre um
domínios aparentemente heterogêneos e
isso pode ser uma fonte de insight em termos
de um quadro representacional comum
um
para sentido, significado, fazer sentido dá a você
uma capacidade de
ter combinações criativas de
domínios aparentemente diferentes então
mas a outra razão é um
o sistema hipocampal como isso foi
especificamente provavelmente o que foi
selecionado para isso é um sistema de mapeamento
para um animal forrageando através de valor
por vários espaços
e isso não é apenas evolutivo mas
isso também é desenvolvimental e contínuo
este é um problema contínuo que não
transcendemos isso ainda estamos no espaço
ainda temos que nos mover constantemente através
do espaço e nos situar através de
espaços físicos e também
espaços conceituais essa é parte da
razão pela qual estou realmente enfatizando o enquadramento slam
porque o sistema hipocampal nunca
perderá essa descrição de trabalho
e essa a ideia é que entender
as maneiras em que é parametrizado
operações específicas operacionalizações
eu não acho que essa seja uma palavra
um
é essencial ter em mente essa
significância ecológica e então isso é
tudo dentro do espírito de um eu acho que um
visão mais ampla em ciência cognitiva chamada
racionalidade ecológica que é voltar
às origens
e tentar entender é a citação de tim bergen
nada na biologia faz sentido
exceto à luz da evolução
isso muito a sério e correr com isso
um
uma outra coisa que é uh tão ao lado
uma coisa que posso obter são conexões uma
coisa que uma perspectiva de g slam te dá é
conexões para a teoria de forrageamento
e então um
você sabe se está pensando em um animal
passando pelo mundo tentando
extrair valor
recursos são frequentemente escassos e assim
enquanto você se move pelo mundo você uh
pode estar você sabe
equilibrando exploração e exploração
com respeito se você encontrar um patch pode
ser bom explorar isso por um tempo se
estiver particularmente suculento, mas então à medida que esse
patch seca talvez seja hora de ir
explorar e então você quer se mover
adaptivamente mover entre fases
de exploração e exploração ficando
mais tempo em alguns lugares e então se movendo para
outros lugares e assim esses um jumps outros
lugares como quando um patch começa a secar
e esses são às vezes conhecidos como
voos de levee e
isso está realmente se relacionando com alguns dos meus
trabalhos em psicodélicos e que um
informado por algumas sugestões realmente intrigantes
do grupo do matt shine uh
a ideia é que um dos mecanismos
impactados
por psicodélicos pode ser um
potencialmente facilitando esses tipos de
voos de levy onde você pode pensar em mais
cognição criativa como envolvendo mais
exploração mais amplas associações
e há tudo e
teoria de forrageamento uh você sabe é é
extremamente rica e bem desenvolvida uh
há todos os tipos de diferentes modos de
forrageamento que poderiam ser pensados como
diferentes modos de cognição há
hipóteses específicas e conexões com
formalismos como o teorema do valor marginal
então você teria como uma
hipótese como quando você sai
bem no teorema do valor marginal que
é você sai de um patch ou quando você quando você
vai e tenta encontrar o novo você sai de um
patch
quando a média quando seu valor estimado atual
cai abaixo do que você
acha que a taxa média de retorno deveria
ser então isso então você sabe dá a você um
basicamente como você pode agora caracterizar
as pessoas onde estão em relação a esses
diferentes modelos normativos
um e você sabe essa ideia
talvez tenha uma vintage ainda mais antiga ou talvez
você sabe que a evolução relativa mais nova, mas
antiga em relação aos discursos em termos de
a arte da memória e a arte da memória
e o método dos loci, você sabe, memória
especialmente antes de escrevermos tudo
ou quando escrever as coisas era
caro
e mesmo agora ter algo na sua
mente onde você sabe que pode estar à mão
onde você pode recuperá-lo para ter como um
conjunto bem curado de conhecimento é
essencial e então um dos melhores truques
que foram descobertos é que você ativamente
intencionalmente espacializa seu conhecimento
você realmente cria um lugar físico
que você visualiza e pelo qual você se move
nele
e em cada lugar, em cada ponto neste
espaço você colocou diferentes
coisas que você quer lembrar
e parte da razão pela qual isso provavelmente funciona
tão bem, como quase certamente, é que isso é
hum, você sabe
o núcleo da memória no sistema de campus
envolve na verdade um processo de
hum
é um mapeador espacial, isso é algo
que eu argumentaria
uh há conexão com algumas outras mais
ciências cognitivas, não vou entrar
nisso agora, mas como
escalonamento multidimensional, onde você
entende domínios potencialmente complexos
mapeando-os em um espaço mais simples
e potencialmente mais
navegável cognitivamente
e então
não vou entrar nisso agora
mas hum
na verdade eu vou, então
um rápido aparte é com respeito a
escalonamento multidimensional, uma das
primeiras coisas que animaram as pessoas sobre
isso foi que é potencialmente usado para
raciocínio analógico ou estabelecer
similaridades entre domínios, é uma coisa muito
importante saber como algo é semelhante
relativo a outra coisa
como se essas coisas deveriam ser colocadas em
a mesma categoria ou hum
você sabe, é
e
uma maneira de fazer isso era dizer qual é
a distância nisso quando você faz
escalonamento multidimensional e coloca
algo em um espaço de características, qual é a
distância entre essas entre diferentes
coisas
e
quanto mais distantes, menos semelhantes eles são
são
mas há outros modelos de
raciocínio analógico e há outra corrida
para tentar descobrir como fazemos
raciocínio analógico e algumas dessas propostas
hum você sabe que elas iriam além
de algo como hum multidimensional
escalonamento, mas envolvem representações
estruturais
mas então temos uma pergunta qual é o
status ontológico de tais coisas, elas
realmente existem nas mentes, nós
realmente temos representações ou talvez
essas coisas sejam mais como se
estivessem virtualizadas ou realizadas inativamente ou
implicitamente eu suspeito que provavelmente nós
provavelmente hum muitos dos tipos de
estruturas que você sabe
descrito na boa e velha
ciência cognitiva pode não ser
biologicamente plausível, mas podem ser
surpreendentemente biologicamente plausíveis se você
realmente tiver um sistema capaz de
construir graficamente de forma adaptativa
com base em hum
sua capacidade de extrair valor desses
gráficos e situar coisas em relação a
outras coisas e então é possível que
alguns dos raciocínios analógicos e até mesmo
raciocínio causal possam ser desbloqueados por
ter um bom meio
de um
criar representações estruturadas e
uma das coisas que o sistema
capital pode parecer capaz de fazer é
criar esses gráficos onde as diferentes
células de lugar do
campus podem ser pensadas como nós e assim
se você duplicar um nó você está agora
basicamente fazendo aprendizado de estrutura hum
você pode você está complexificando
essa uh representação
uh então isso entra no meu uh trabalho de
outras maneiras como hum modelos de
comportamento orientado a objetivos eu não vou entrar
em muitos detalhes agora, mas aqui
seria o sistema do campus e você vê
hum com base no trabalho de pessoas como reddish
que
e também hum como sam gershman tem um
modelo de representação sucessora, mas
basicamente você verá esses campus preditivos
um mapa preditivo ou o que está
sendo previsto é
hum onde você verá esses movimentos de
atividade que ocorrerão na frente do
animal antes e então que preverá qual escolha
faremos qual braço
de um labirinto na minha coda
e assim
a ideia é que o sistema hipocampal
é o topo da hierarquia cortical
e que quaisquer erros de previsão que estão
não tratados em outro lugar acabam
armazenados temporariamente
neste sistema de memória volátil que
também está
codificando essas trajetórias ou esses
séries de pontos de equilíbrio de estado
transições
e que, basicamente, você tem
sabe, áreas de previsão
que não são tratadas em outro lugar fazem
caminho até lá, são armazenadas temporariamente
e você pode ter, hum, o que às vezes
é chamado de arquitetura de ponteiro semântico
onde basicamente
à medida que você se move, à medida que você avança
por esses vários pontos de equilíbrio
você pode então desempacotar isso como estimativas de
sistema e mundo, hum, em termos de
políticas operativas e ações e o que
você espera em diferentes pontos ao longo
dessas diferentes trajetórias e aqui
estou focando em me mover por um
espaço físico, neste caso, fazendo chá
mas isso é, eu diria, isso também é
parte do que fazemos quando navegamos
espaços conceituais que estamos, hum
decidindo quais ramificações seguir
a que grau onde encontraremos que
tipos de valor e que isso é uma
operação semelhante usando procedimentos
semelhantes de processos neurais comuns
mais recentemente, tenho tentado estender
isso para
modelos de
vontade incluindo, hum, livre arbítrio
e
vamos ver
eu não, hum, daniel, quanto tempo eu
tenho de sobra, me desculpe
dez minutos, ok, ótimo
então
isso é, hum, menos
eu acho que explicitamente
enquadrado, hum, mas ainda é um
hipocampo no centro disso e então
então aqui
hum
estou tentando
este é um artigo recente que está em
forma de pré-impressão, que eu adoraria
receber feedback
mas basicamente
a ideia é que você está
que o momento presente da experiência
hum, tem uma espessura
isso às vezes é chamado de presente
específico ou o presente lembrado
e que parece variar que o
espessura mínima de um momento de sentido
fazer parece ser cerca de um terço de um
segundo e o limite superior parece ser
cerca de três segundos
e que isso parece corresponder a um
épico então você basicamente pode assim o
sistema do hipocampo pode sempre que você
entra como em um quarto
ele vai dividir aquele domínio com um certo
grau de granularidade ele vai criar esses
divisões hexagonais daquele espaço
e então dentro disso é onde
você terá esses diferentes atratores
esses diferentes trajetórias
se desenrolam orquestrando o resto do
cérebro em termos de suas dinâmicas para perseguir
esses vários objetivos
e assim a pista que você tem para trabalhar
em termos da espessura dos
diferentes desdobramentos para inferência
sofisticada
dependeria de
parcialmente a vida útil
deste conjunto de atratores antes de você
ter que atualizá-los de alguma forma
ou definir um conjunto totalmente novo ou
tentar recriar o antigo ou
prevenir o remapeamento e isso estaria
relacionado a algumas das coisas que eram
apenas descrito com aerodinâmica em
termos de quão boa é a minha aderência, então
digamos que você tenha uma aderência fraca em
o que está acontecendo e sua previsão
o erro está aumentando, isso não é uma boa
situação para você
isso pode ser uma boa oportunidade para parar
segurar e pegar fogo
re-tile espaço, obter um novo conjunto de políticas operativas
para inferência sofisticada
e assim
hum
então aqui o que estou tentando fazer é mostrar
que
hum diferentes níveis de agonismo de
esses receptores serotoninérgicos envolvidos
com psicodélicos um cinco hc2a receptores
estão influenciando a estabilidade
desses conjuntos de atratores
e
o
vividness com que você estava fazendo
essas imaginações e de desdobramentos de
ações no futuro
e
aqui está
parece que o que você poderia potencialmente
fazer é descrever parte de uma curva de resposta
para algo como psicodélicos
onde à medida que a dose aumenta
a extensão das implementações
tornou-se maior, você as estabilizou
e a imaginação pode se tornar mais
vívida e pode influenciar sua política
de seleção mais porque você tem mais
confiança no que está vendo e assim
a inferência sofisticada suas imaginações
estão contribuindo mais para sua contínua
seleção de ação explícita
até certo ponto
mas então
e assim isso seria
e assim isso, mas então em certo ponto
hum a ideia é que você continua dosando
o animal ou talvez o robô e ele entra
mais em um regime criativo e onírico
onde começa a perder coerência e
você vê a extensão dessas
implementações de seleção de política diminuindo
hum as coisas estão se tornando mais vívidas, mas
menos coerentes e às vezes você está
obtendo hum e isso poderia
ocasionar erro e potencialmente
re-agarrar
neste modelo
e assim a ideia é que isso seria
um espectro cognitivo potencialmente em
adição a explicar parte da
neurofenomenologia de coisas como
psicodélicos isso poderia potencialmente
explicar alguns espectros cognitivos se
estamos falando sobre
maturação
ou envelhecimento ou
acordar você sabe quando você acorda
para ir dormir
essas diferentes parametrizações
de
seus mecanismos para sofisticada
inferência ajudando a basicamente fornecer um
manuseio neurofenomenológico do humano
hum do que é ser uma pessoa e
todas as variações disso
e assim
eu acho
que isso deve ser tudo por agora e hum
feliz em falar sobre tudo isso com qualquer um
que esteja interessado, obrigado
incrível, obrigado adam
oi daniel
ei
e você está mudo
muito obrigado, alguma outra hum observação
que você gostaria de adicionar
hum
eu acho que isso é hum eu acho que é tudo por
agora, ótimo espero que você hum
considere qualquer coisa e se junte a nós para a
mesa redonda em breve, então obrigado e nós
voltaremos com o final
apresentação de jf clutcher
tudo bem, estamos de volta
esta será a apresentação final de
este intervalo
este é jf klutcher
em direção a uma implementação simbólica de
inference ativa para robôs lego, então
estou ansioso para ouvir isso e depois
ver você na mesa-redonda, jf
sou jean-francois e vou falar sobre
como programo robôs lego como agentes de
inference
este trabalho contrasta com a maioria das implementações
robóticas de inference ativa
que são baseadas em inferência probabilística
então espero que isso desperte algumas
discussões interessantes
bem, antes de tudo, sou um desenvolvedor
de software, não sou um neurocientista
hum
no meu tempo livre, bem, gosto de codificar
modelos de cognição porque estou muito
interessado em todas as questões de cognição e
consciência
e eu os executo em robôs porque o
mundo real é difícil e acredito que
escrever código para robôs é na verdade uma
muito boa maneira de testar meu entendimento
e
codificar ajuda a tornar conceitos abstratos
tangíveis para mim
então, o que eu quero realizar
bem, quero que meus robôs aprendam
autonomamente enquanto se conformam com os
princípios de inference ativa
esta é a versão atual dos meus robôs
existem duas versões anteriores e
há uma em desenvolvimento inicial
e aqui veremos meus robôs, o carro à esquerda
e à direita, e uh, movidos pela
interação de modelos generativos para
fome, evitação de perigo e desejo de aventura
vamos vê-los em ação
eles navegam por sua face
a folha de papel no chão
representa comida
e eles são atraídos pelo cheiro de
comida simulada por um farol infravermelho em
um pedestal
então os carros estão indo direto para a comida
enquanto andy está um
tendo um problema para conseguir tração e
batendo nas uh paredes
carl está se aproximando cautelosamente, mas vai
ficar um pouco perto demais do
pedestal
e isso ativará sua
evitação de perigo
evitação de colisão derivada
de modelos
ele recua
andy está observando tudo isso
e ele também recua
carl está se aproximando da comida novamente
e desta vez vamos comer com sucesso
e ele percebeu que carl estava
desesperado
e em simpatia fica desesperado também
enquanto
carl está comendo
tudo bem, então isso foi, hum
os robôs como estão agora depois
de três iterações deste projeto
então o que é necessário para
implementar um agente de inferência ativa
bem, há três abordagens, uma hum
deixe-me pegar a abordagem numérica que
basicamente coloca a matemática da
inferência ativa em código e
executa, uh, isso em robôs
hum, outra abordagem é adotar uma
abordagem simbólica
onde
temos uma
funções de código que operam principalmente em
símbolos, predicados, etc. aqui podemos ver
temos os símbolos para fome, muito
perigo, curiosidade, etc.
hum, mas essa não é a única opção
pegue e coli, e coli é uma ativa
agente de inferência e sua implementação
é bioquímico bem, eu claramente não
peguei esse caminho, eu fui por esse simbólico
caminho
bem, principalmente porque é o familiar
para mim e me fornece uma
melhor estrutura para minhas intuições e
exploração, eu também acho que
lida com complexidade muito bem
quando comecei este projeto em 2017
meus primeiros pensamentos, uh, foram implementar uma
sociedade da mente, eu havia encontrado esse
conceito, uh
décadas atrás, é uma teoria da mente proposta
por marvin minsky
há 50 anos
e
em sua essência, diz que o comportamento
inteligente emerge de
muitos atores simples que interagem de
maneiras simples
acontece que eu vejo isso como um
princípio arquitetônico também
então como se implementa uma sociedade de
mente, um
bem
para mim a resposta é clara, usamos o
modelo de ator
o modelo de ator é um modelo de computação
concorrente que foi introduzido por carl
ewit em 1973.
de acordo com isso
modelo de computação
nós temos
atores independentes que são
processos concorrentes, cada um
gerenciando seu próprio estado e a única maneira
um
ator pode interagir ou influenciar
outro ator é enviando mensagens
e uma vez que um ator recebe uma mensagem, ele
interpretará essa mensagem possivelmente
modificará seu estado interno e como uma
consequência enviará mensagens para outros
atores
então construir uma sociedade da mente usando o
modelo de ator é bastante natural
eu também programo na linguagem elixir
e elixir é uma
linguagem multi-processo orientada a mensagens
que é baseada no modelo de ator, então
é um é um encaixe perfeito
então aqui estamos, é 2017.
eu possuo dois kits lego mindstorms ev3
eles são maravilhosos robôs com um
uma boa escolha de sensores, mini motores e
um
computador, o brick ev3 que controla
todos eles
e eu quero construir uma sociedade da mente em
elixir nos meus robôs eb3
estou com sorte, há uma distribuição linux
chamada eb3dev
que me permite rodar elixir no
bloco ev3, então estou pronto
então
isso começou que me permitiu iniciar este
projeto e este projeto, como eu disse, tem
completado três iterações e estou
começando uma quarta
e vamos olhar cada uma por vez
revisando os objetivos e também os problemas
descobertos
primeira iteração 2017 versão um uma
sociedade simples da mente, como eu chamo
então
eu implemento um modelo ad hoc de cognição
não é algo que eu tirei de
pesquisa é algo que eu
criei eu mesmo, é caseiro e vamos
fazer um rápido tour
então, sendo uma sociedade minha, é categorizada
com uh
atores
e um
temos os atores detectores e suas
responsabilidades
são
interagir com os sensores e puxar
eles
periodicamente para gerar
perceptos que são eventos
que são
como todos os outros eventos que os atores
produzirão são enviados para o sistema
nervoso central que é um
despachante que então
despacha esses eventos para outros atores
que estão interessados neles
há um ator de memória e todos os eventos uh
são enviados para a memória também para serem
armazenados por um certo período de tempo e
representar o passado se você quiser que o
agente e
os outros atores possam consultar essa
memória a fim de tomar qualquer
decisão que precisem tomar
um dos atores chave é o preceptor
atores
e o que eles fazem é que eles
ingerem
eventos perceptivos originais dos
detectores
e os analisam talvez no contexto do
passado e produzem perceptos de nível mais alto
por exemplo, um preceptor pode
estar digerindo uma distância um percentual de um
detector
olhar para isso e dizer
ah dado
distâncias
anteriores
estou me aproximando de um obstáculo e em
um nível mais alto uh e então produzir esse
percepto e o preceptor de alto nível
pode dizer ah eu estou
me aproximando de um obstáculo e estou
perfeitamente perto dele então uh
produzir um percentual que diz colisão
iminente e assim por diante
outra parte importante do ator é o
motivador e o motivador é responsável
por decidir o que o robô precisa o que
o robô quer e expressa essa
necessidade ou esse desejo como um evento
motivo que é novamente centrado no sistema
nervoso central despachado neste caso
uh para o ator de comportamento e o
ator de comportamento então pega esse motivo
e age sobre ele emitindo
eventos de intenção
que são
ouvindo pelos atores atuadores
que traduzem essas intenções em comandos
reais e movem o robô
um ponto chave é que os motivadores
na verdade competem entre si para que
a necessidade mais importante do
robô seja a que é expressa então para
exemplo
chegar à segurança é mais
importante do que satisfazer a fome
há um
vamos olhar um pouco para um dos
tipos de atores, os atores de comportamento e
o ator de comportamento é na verdade bastante
complexo, ele faz muito trabalho, não é um
ator simples, é implementado como uma máquina
de estados e com cada transição de estado
acionada por novos perceptos
intentos são emitidos e assim podemos ter um
um
ator de comportamento cujo trabalho é
direcionar o robô para a comida
então, funciona, vamos ver a versão
um
movendo-se e tentando pegar a comida
que neste caso é o papel azul no
chão
[Música]
então, embora tente evitar colisões
não consegue sempre, aqui ele descobre
que está preso
recuo
vai ao redor
fazendo um trabalho melhor em evitar obstáculos
e agora faz um caminho direto para a comida
tendo a detectado
aproxima-se
cautelosamente e
alimenta
tudo bem
então isso funcionou muito bem, mas havia
problemas com esta versão um, uh, não isso
não acho que estava visível no
vídeo, mas o robô estava frequentemente
sobrecarregado por um fluxo constante de
perceptos saindo do receptor, os
detectores alimentam constantemente perceptos na
sociedade da mente e depois de um tempo
eles meio que se acumulam e o robô
começa a reagir a
uh
eventos antigos
e uma solução foi realmente colocar o
robô para dormir de vez em quando, paralisá-lo
deixar os eventos passarem pelo
sistema e então acordá-lo com uh com
uma folha limpa, então isso foi meio que um
pouco estranho e outro problema foi
que bem, não há aprendizado acontecendo
o robô não melhora a cada
execução e dado o modelo, não estava claro
para mim onde eu poderia encaixar uh aprendizado
aí, então
hora de uh versão dois
então eu preciso encontrar uma maneira de fazer meus
robôs aprenderem
e eles também precisam um
melhor foco e
ser capaz de atenção para que possam evitar
ser sobrecarregados com todas essas
sensações desnecessárias
eu também preciso de mais poder computacional para que eu
substitua o bloco eb3 por um raspberry pi
3.
mais ou menos na mesma época em que encontrei o livro de andy
clark 'surfing uncertainty' e eu
descubro que o cérebro preditivo faz
muito sentido para mim
acho que conta uma história muito boa
sobre aprendizado e atenção, então eu
decidi implementar uma predição
sociedade da mente
esta é minha primeira tentativa, não vou entrar
nos detalhes que faço em um artigo
acompanhar
hum, digamos apenas que eles são atores
para gerenciar crenças, validá-las
fazer previsões e tomar ações
quando hum, para fazer essas previsões se tornarem
verdadeiras
também há um ator de atenção para
ligar e desligar detectores conforme necessário
e um ator de foco para priorizar
validação de crenças
eu introduzo algum aprendizado, o robô
aprende quais ações toleram correlacionar
bem com o sucesso, mas é só isso
e
o modelo não parece
muito certo para mim neste ponto e eles
são atores gargalo, por exemplo
só há um ator experiente
só há um ator de atenção, apenas
uma memória, claro, e apenas um foco
e
em uma sociedade da mente isso simplesmente não
parece certo
sim, ainda funciona
e vamos assistir andy hum em sua primeira
execução, é a versão dois, não aprendeu
nada ainda
então o mesmo cenário
então andy detectou a comida e gostaria
de se mover em direção a ela, mas não sabe
quais ações validam a crença
melhor
ele sente cheiro de comida, mas ainda assim, você sabe, está
indo em direção à parede
então, de fato
tem sido bastante hum
não produtivo aqui em sua busca por comida
é um pouco doloroso de assistir, vamos
parar
hum, agora aqui está andy hum 30 execuções depois e
ele está muito mais competente
em combinar crenças e ações
sente cheiro de comida e
faz uma linha reta muito confiante
para essa comida
apenas
aqui vamos nós
aproximando-se lentamente
obviamente um anti muito diferente do
ingênuo
e lá vamos nós
ok, então funcionou
uh, mas ainda há uh havia
problemas com a versão dois, primeiro o modelo
não parece certo para mim, ele
simplesmente não captura bem um
algo não estava certo, eu não me senti bem
sobre isso e havia um gargalo no modelo
atores também, o que não é um bom sinal
e o aprendizado estava limitado à ação
seleção
então é hora da versão três
eu chamo isso de uma sociedade de geradores
modelos
então eu volto ao livro do andy clark
e uh e também leio sobre a energia livre
princípio
um e fica claro para mim que
modelos geradores são na verdade bastante
centrais na verdade é
modelos geradores até o fundo então eu
começo a trabalhar
em um novo modelo
neste novo modelo eu tenho muito poucos tipos
dos atores eles estão
atores detectores como antes para interface
com os sensores
atores atuadores para interface com motor
alto-falantes e afins
e o único outro tipo de ator são os
atores de modelo generativo os atores gm
e há bastante deles aqui
neste caso aqui uh 16 e
eles fazem o trabalho pesado eles fazem o
atualização de crenças a previsão do
aumento de erros de previsão a seleção
seleção de ações e
eles são responsáveis por lembrar
seus estados passados e ações
cada gm opera dentro de sua ciência
há um para localizar
comida um para evitar obstáculos um para
um abordagem de detecção de obstáculos e assim
por diante e assim por diante
os atores gm têm relações de pai-filho
relacionamentos
um
gm aparente envia previsões como eventos
sobre o que espera que seus filhos gm's
acreditem até mesmo no que ele próprio
acredita e esses erros de previsão
essas previsões fluem para baixo
e
os erros de previsão fluem para cima se uma criança
o gm recebe uma previsão sobre o que é
suposto acreditar ou o que se espera que
acredite e não é o que ele acredita
e ele envia de volta um erro de previsão para cima
para seus pais
um
bem, isso significa que um modelo genérico
as percepções são
na verdade as previsões incontestáveis que
faz mais os erros de previsão que ele
recebe e o gm atualiza suas crenças
com base nessas percepções
e dado o que ele acredita, pode decidir
tomar algumas ações e então levantar
eventos de intenção que alcançam os atuadores um
pouco como antes
os modelos generativos estão meio que
agrupados em diferentes áreas de
preocupação havia uh há o ser que
é responsável por
decidir se estamos em perigo, estamos
famintos ou livres, há os gms de perigo que
têm a ver com uh
limpar obstáculos uh tentando ficar em
áreas bem iluminadas evitando colisões com
outro o outro robô e assim por diante
então há gms de fome
um que têm a ver com comer, buscando
comida etc
e há o gm da liberdade que eu chamo
o gm da curiosidade que basicamente
diz bem, não estou nem em perigo nem
faminto, então deixe-me apenas vagar
e finalmente há esses dois aqui
que têm a ver com adivinhar a
intenção do outro robô e vamos entrar
em mais detalhes com esses dois
então vamos olhar mais de perto o gm
ator lembre-se que um gm como um
gm pai e
gms filhos
que as previsões fluem para baixo e
os erros de previsão fluem para cima
vamos olhar dentro
um gm define uma ou mais conjecturas um
uma conjectura é uma crença potencial
por exemplo, se eu sei onde está a comida
ou se estou prestes a colidir, eu tenho
duas crenças conjecturais diferentes
uma crença pode ser um objetivo que é uma
crença que queremos tornar verdadeira como eu
estou comendo ou uma opinião que é uma crença
que eu quero validar, por exemplo, que
estou
me aproximando da comida
uma conjectura é tipicamente ativada quando
o gm recebe uma previsão sobre a
crença conjecturada
e uma conjectura sabe como verificar sua
crença associada para ver se é válida
sabe como fazer previsões dadas
essa crença e como decidir quais
ações tomar para alcançar ou
testar a crença
um gm aprende quão bem cursos alternativos
de ações políticas se correlacionam com
a validação da crença
também
mantém controle de qual gm filho ele confia
mais deveriam enviar erros de
previsão concorrentes para que faça a precisão
pesagem
um
e cada ator gm
trabalha no seu próprio tempo, é um
processo concorrente
e faz
um
uh
faz isso, opera uma rodada de cada
vez e veremos o que uma rodada significa
e se lembra, um, são rodadas rápidas
uh, suas percepções passadas, as previsões
são recebidas no passado, suas crenças passadas
e ações
então agora vamos olhar para o, uh, ciclo de vida
de um ator gm
bem, como eu disse, o ator agm opera rodada
após rodada, após rodada, então o que é uma rodada
primeiro a janela da rodada é iniciada
gm carrega as percepções e, uh
crenças da rodada anterior, não
começa do zero
e se está no meio de tentar
alcançar uma crença de ouro, pode
ativar, à medida que começa uma rodada,
conjecturas para essa
crença de ação
e, um, como resultado
enviar
previsões para gms filhos
uma vez que terminamos, iniciar a rodada está
ativo e então o, uh, ator gm apenas
fica lá por talvez, não sei, 300
milissegundos esperando por eventos
eventos como previsões vindo de
cima, dos pais, que então
ativar, uh, conjecturas tentando provar
que a crença prevista é realmente, uh
verdadeira, isso fará com que previsões sejam
enviadas para gms filhos
e como consequência, talvez
erros de previsão apareçam e o
gm atualizará suas percepções
quando a rodada for concluída, seja
porque ouvimos de todas as
crianças ou porque o tempo acabou
o gm completa esta rodada atual, ele
atualiza, uh, a pesagem de posição, mantém sua
percepções confiáveis atualizam suas crenças
uh como resultado pode enviar previsão
erros porque poderiam as novas
crenças entrar em conflito com uh previsões
que recebeu uh antes
atualiza suas políticas
e um
decide sobre o curso de ação já que
uh intenso e notifica o round que está
completo e continuamos então round após
round após round
eu mencionei que uh
havia dois muito uh tipo de mais
interessantes gms na sociedade de uh
modelos generativos
esses são esses dois gm's e eles
representam uh minha pequena incursão na teoria
da mente esses gms
são dedicados a adivinhar o que o outro
robô está fazendo
então cada robô observa o outro
e detecta padrões de movimentos e
intenções infra
a partir desses padrões
só existem dois tipos de intenções que
são
inferidas uma é que o
outro robô detectou comida e está
fazendo um movimento em direção à comida ou que
o outro robô está
em perigo e hispânico
agora como um robô vê o outro robô
bem
além do
conjunto de sensores que eu já tinha do
versão anterior eu adicionei
um novo sensor um buscador de beacon 360 e
o que esse buscador de beacon vê é o
beacon um na parte de trás do
outro robô então cada robô tem um
beacon nas costas que transmite e
então 360 radia
raio
ângulo de circunferência
isso
significa aqui estou aqui estou aqui estou
e o outro robô pode
detectar quão longe o outro robô está e em
qual orientação relativa
então
digamos que um robô aqui uh carl está
fazendo uma linha reta para a comida
andy tem observado isso
e vendo o padrão de movimento que
é uma trajetória muito uh reta uh
uh
trajetória
uh infere que o carl detectou
comida e está se aproximando dela e pode
decidir seguir carl e chegar ao
comida também
um
outro padrão de movimentos seria um
caótico
padrão de movimento e eu diria
carl estava recuando em pânico de
bater no pedestal e andy estava
observando isso e notou que isso
coisa meio que um padrão caótico e
inferiu que
um carro estava em pânico e decidiu entrar
em pânico também se você lembrar do
vídeo no início da
apresentação
então
isso está indo bem
mas um
todos sabemos que depurar é difícil eu descubro
também que depurar sociedades da mente em
robôs é muito difícil
para me ajudar eu desenvolvo um
ambiente de simulação simulado eu penso
nisso como um corpo simulado que
me permite
observar o que acontece dentro de um dado
robô
ajuda para depuração ajuda para
experimentos
no mundo da simulação
um robô
meus robôs
robôs virtuais vivem em um mundo em grade
há obstáculos nos azulejos azuis lá
são áreas uh meio escuras que o
robô tenta evitar que são
representadas nos quadrados pretos e cinzas uh
squares
e então tem a comida, hum, que
são os azulejos verdes, uh
enquanto os robôs, uh
navegam aquele espaço, você sabe, usando
sua, uh, sociedade de modelos generativos
eu posso ver onde cada robô está em termos
de seu estado
primeiro eu posso ver onde ele está localizado, eu posso
veja sua orientação quando foi dito por último
qual foi a última ação que executou e eu
posso ver o estado de seus sensores virtuais
e atuadores virtuais
também posso espiar dentro
dos vários modelos generativos de um robô
aqui estou olhando para o gm de evitar
obstáculos de nd e posso olhar para o
estado na rodada atual ou em rodadas passadas
e posso ver quais previsões
vieram e quais conjecturas estão ativadas
quais são as percepções atuais
uh quais crenças que o robô uh possui
no momento e um o que ações
ele acha que são uh
são mais propensos a funcionar e quais ações
está tomando
muito, muito útil, mas isso se move realmente
rápido e então eu posso realmente desacelerar
a simulação, até pausá-la e então
olhar dentro dos vários generativos
modelos e ver se o que está acontecendo é
o que eu esperava que acontecesse, então crie
ferramenta de depuração e
ferramenta de experimentação
então estou bastante feliz com a versão três, eu
acho que se alinha bem com a
ontologia da inferência ativa
hum, não há atores de gargalo
mas o aprendizado ainda é limitado a
selecionando um
políticas de ação
no entanto, eu acho que a versão 3 estabelece
o palco muito bem para o novo
iteração e esta tem uma
agenda de aprendizado ambiciosa e está apenas começando
começando
então a versão 4 começando agora
eu chamo de inferência ativa
então aqui está o que eu quero alcançar enquanto o
robô interage com seu ambiente e
eu e aprende como manter
eu queria que aprendesse como
eu quero que ele aprenda como
manter sua homeostase
por uh crescer uh sua própria sociedade de
modelos generativos, então em vez de ser
dado
um conjunto apiário de modelos generativos, eu
quero que o robô aprenda esse conjunto
não só isso, mas eu quero que cada mg
aprenda suas próprias capacidades, eu queria
inferir seus programas lógicos que, quando
executados, inferirão previsões a partir
das percepções, inferirão crenças
também a partir de suas percepções
e inferirão políticas que validarão ou
invalidarão sua crença
então como se faz isso?
bem, há um artigo muito, muito interessante
que eu
encontrar que é uh chamado de fazer sentido de
entrada sensorial escrito por richard evans
e todos da deep mind
e
ele responde à pergunta de como você uh
aprende
um
teoria causal
que
explica uma sequência de sensações
e uma vez que você construiu essa teoria causal
você pode então aplicá-la para prever o que
a próxima rodada de sensações ou
percepções será e assim fazer
previsões sobre eles
agora só para ler do começo
do artigo
fazer sentido envolve construir uma
teoria causal simbólica que tanto
explica a sequência sensorial quanto
satisfaça um conjunto de condições de unidade
agora, condições de unidade são na verdade um conjunto
de restrições derivadas da cons
filosofia
um
que garantem que todas as partes da
teoria formem um todo coerente
semânticamente falando, não vou entrar em
os detalhes, mas é bastante fascinante
o artigo continua
fazer sentido da entrada sensorial é um tipo
de síntese de programa, mas é
síntese de programa não supervisionada
então o artigo
apresenta um motor de recepção de aplicativo
este é o software que irá gerar
irá inferir teorias causais a partir de dados
sensoriais
é
em sua essência, é um gerador de código, o que
ele faz é sintetizar programas lógicos
que implementam essas teorias causais
e quando você executa esses programas lógicos
você pode prever sensações que chegam, então
essencialmente um motor de percepção
gera, uh, preditores
e a maneira como faz isso é que busca
por programas lógicos preditivos em um espaço
de programas lógicos potenciais possíveis
é um problema de busca e
é, é, o espaço de busca é
extremamente grande, claro, então precisamos de um
modo de restringi-lo
precisamos aplicar
desculpe, fortes viéses indutivos para
restringir a busca
é aí que as condições de unidade entram
em
então
para
derivar seu próprio preditor, um gm irá
buscar bons preditores usando app
percepção
então, dado uma rodada anterior de
percepções, lembre-se que o, uh
o gm tem uma memória de cada rodada e em
cada rodada um conjunto de
percepções simultâneas, dado essa sequência
um gm irá buscar um espaço de candidatos
preditores por um bom
o que torna um preditor bom? Bem, duas coisas
primeiro há um escopo e depois há
regras, o escopo é
essencialmente os objetos, as regras vão
dizer sobre e os predicados de crença que
serão usados nas regras
as regras bem, há três tipos de
regras, há as regras estáticas
que
se aplicam a um conjunto de
percepções simultâneas, como no tempo n, uh, na
validação das regras e possivelmente também inferem
uh percepções implícitas ausentes
percepções
um exemplo de uma regra estática pode ser
se
o robô está a uma distância zero de um
obstáculo, ele também está tocando o
obstáculo
então há regras causais e as
regras causais
essencialmente
inferem as percepções no tempo n
mais um, dadas as percepções no tempo n
uh
elas preveem as próximas percepções
um exemplo de uma regra causal seria
se o robô está a uma distância x de um
obstáculo e o robô está se aproximando
do obstáculo
na próxima rodada de percepção, a
distância do robô até o obstáculo
deve ser menor
e finalmente há regras conceituais
que são regras que meio que fazem o
todo preditor se manter coeso
semanticamente, há
regras de exclusão mútua, por exemplo
pode haver apenas uma distância entre um
robô e um obstáculo
e regras de unicidade
que
sinto muito, a regra de unicidade seria
que pode haver apenas uma
distância, sim, regra de unicidade, pode
haver apenas uma distância, por exemplo, entre
dois objetos e a exclusão mútua pode
ser um robô
não pode
se aproximar de um obstáculo e estar tocando-o
ao mesmo tempo
então o
motor de recepção de app, uh, entrará em ação
para agm
quando o preditor atual do gm não estiver
mais bom o suficiente para os trabalhos, como
nós
produzimos um preditor e agora temos
mais rodadas de percepções e o
preditor está fazendo um trabalho realmente ruim em
uh prever as próximas percepções e
então o motor de percepção entrará em ação
e tentará produzir um preditor melhor
para aquele gm, isso acontece para todos os
gms
e uma vez que temos um bom preditor, o gm
mesmo o conjunto atual de percepções pode
inferir o próximo conjunto de percepções, assim
fazer previsões
então falamos sobre como um gm aprende, hum
mas e quanto a como ele aprende, que tal
aprender, hum, toda a sociedade de gms
como um robô
forma sua sociedade de gms através
de interações com o mundo
bem
isso seria guiado por um, hum
um gm de cognição midtech, isso é algo
que é dado quando o robô começa a viver
ele tem um conjunto básico de
detectores, um conjunto de atuadores que é um
dado e também tem uma metacognição
gm, isso também é um dado
o
gm de metacognição
sua função é vigiar e guiar a
evolução de uma sociedade de gms
essa é a ação
para que funcione, cada gm deve
agir como um
sensor cognitivo
ele deve
produzir sensações
tais que
como, hum, são erros de previsão
tendendo para cima ou para baixo
hum, as políticas
hum, particularmente, hum, impactam previsivelmente, hum
minhas crenças
ou
muito importante dentro da minha visão é
a homeostase do robô em risco, essas
são sensações cognitivas que um gm irá
produzir, serão, hum
absorvidas, hum, ouvidas pelo
gm de metacognição
e
isso permitirá que ele atualize suas próprias
crenças sobre
quão bem a sociedade de gms está indo, hum
tem cobertura suficiente, cada
gm é capaz o suficiente e com base nisso, hum
pode tomar ações corretivas criando
novos gms
e
possivelmente, se um gm não estiver indo muito
bem, que está preso em uma rotina, hum
removê-lo e substituí-lo por
outro, então esse é o papel da
energia de metacognição
então
como o robô pode dizer se está
indo melhor ou pior do que antes, dado
o que aprendeu bem
sentimentos
é assim que
então um robô terá sensores internos
para sentimentos e estou pensando sobre
sentimentos de fome
que aumentam uh com esforço físico e
esforço mental e
é reduzido com a alimentação
há a sensação de dor que
aumentaria com o número de colisões, mas
seria reduzida automaticamente com o
passar do tempo simulando cura e
então estou pensando também
na sensação de apenas
que
aumenta se um gm não está aprendendo
nada se seus programas lógicos estão
inalterados por um longo período de tempo e
mas em mim desaparece quando o
o gm está aprendendo
sentimentos uh eu tenho um equilíbrio
positivo negativo estou com muita fome
equilíbrio negativo não estou com fome nenhuma
equilíbrio positivo
e um equilíbrio negativo sinaliza uh riscos
para a homeostase
e uh
quando uh crenças são derivadas de um
sentimentos com um equilíbrio negativo ou um
equilíbrio positivo então essas crenças assumem
esse equilíbrio
e
isso vai ser usado para uh
priorizar ações porque ações que
promovem crenças com um forte
[Música]
equilíbrio
serão priorizadas para
ações que não, então uh em outras palavras
um agm com sentimentos muito fortes vai
ter suas ações
priorizadas sobre uh gms que atualmente
uh querem agir mas de uh
você sabe menos
menos uh
menos sentimentos
sentimentos menos poderosos e se essas
ações um
uh conflitam então as ações do
o o gm com sentimentos mais fortes vão
uh predominar vão assumir
bem, dado tudo isso o que eu acho
que faz um robô um robô de entrada ativa
bem, há muitas coisas, mas eu gostaria de
pensar que é
na sua expressão mais simples para mim em
bem
pelo menos um robô ativo
uh é aquele que aprende o que fazer
para se sentir bem uh mais frequentemente do que
não
então estou esperando que isso, uh
o trabalho levante algumas, uh, grandes questões
e me dê algumas percepções sobre elas
uh, por exemplo, qual é o conhecimento
que um agente deve possuir para
aprender autonomamente
o que faz o aprendizado não supervisionado
convergir para a competência, divergir e talvez
um pouco mais distante, o que pode
crescer uma sociedade de gms aprender com
biologia do desenvolvimento eu
suspeito que existem princípios em
ação aqui que
tanto que eles compartilham
então é isso, muito obrigado, obrigado
ao Active Inference Institute
pela ajuda e encorajamento
um, a versão três do, uh, meu trabalho está
disponível no GitHub, é código aberto, eu
posso ser contatado no Discord e por e-mail
e o artigo acompanhante a esta palestra está
disponível no senador
tudo bem, ótima palestra, jf, faremos uma
rápida pausa
e voltaremos em breve com a mesa
redonda
tudo bem, estamos de volta
este é o início da segunda
mesa redonda, essa é nossa última sessão no
segundo intervalo do segundo
simpósio de active inference aplicado
e mais alguns podem estar se juntando
mas estou aqui com adam saffron
bruno lara e jakobs mecca
e
talvez só para começar, seria incrível
se alguém que
quisesse fazer
obrigado
e bem-vindo ao jf
carl se juntará em breve
um, então talvez para começar
se alguém gostaria de
fazer uma reflexão sobre uma palestra que não foi
a sua própria
o que foi algo que você sentiu que
foi trazido à mesa
qual foi uma área de problema chave que foi
abordada e como você viu a active
inference sendo implementada e
adicionando significado naquela situação
eu posso talvez, uh, rapidamente apenas
comentar sobre, uh
a apresentação do jf, já que
foi a mais recente, eu acho, uh
definitivamente essa abordagem simbólica para
active inference é uma que é
talvez não tenha sido
um
que avançou
dentro e
como obviamente existem diferentes um
abordagens em todo o campo, mas eu
sinto que esta particular
perspectiva sobre perseguir esse tipo de
emergente
modelos generativos que só têm o
setup muito básico um
tipo de configuração, mas então a complexidade
[Música]
emerge através do uso de elixir e
prólogo
eu acho que foi realmente interessante
e um
sim, quero dizer, nós
falamos sobre o projeto js
na
reunião organizacional unidades bastante
mas
toda vez que eu penso sobre isso é
realmente legal ver esta implementação
não
quero dizer em termos do
recente apenas
o motor de recepção do app, como a
inspiração de conteúdo e eu achei isso
realmente empolgante
um especialmente porque você sabe, uh
eu tenho tirado alguma inspiração de
kant, algum do trabalho e como me perguntando
se basicamente
como essas categorias, elas não são
apenas como pré-condições para julgamento, mas
como qualquer tipo de sentido fazendo
seja lá o que for
como qualquer tipo de
mundo com composição que poderia ser
navegado e analisado
e então
um ver que esse tipo de trabalho estava
sendo feito com esse nível de
sofisticação foi simplesmente incrível
é um fio que surgiu várias
vezes com a justaposição de tempo discreto
tempo contínuo e tudo isso
e então é quase como outra
dialética com o numérico e isso
a abordagem distribucional
para
amostragem de inferência variacional mensagem
passando toda uma taxonomia de abordagens
que vimos
para modelos de inferência ativa e também
modelos de percepção, cognição e
controle fora da inferência ativa
e então
talvez
jf se você quisesse apenas fornecer
um
um pensamento sobre onde você vê o simbólico
a perspectiva vindo de
e entrelaçando-se com a inferência ativa
direções e robótica como estávamos
falando hoje
bem, eu eu acho que vem de
diferentes uh uh perspectivas uma é
explicabilidade
de de uh escolhas e comportamentos
se uh o um
o o robô é movido por um
raciocínio simbólico
então se torna relativamente
simples
para
ele fornecer uma explicação de seu
comportamento em termos da cadeia de
raciocínio
que levou a isso, então isso é de
interesse
uh em si mesmo
o outro aspecto é uh quando se trata de
o motor de percepção do app
ele tem uma
uma capacidade
de desenvolver uma teoria causal uh simbólica
teoria causal a partir de um
conjunto de dados relativamente
pequeno
então ao contrário do aprendizado de máquina
soluções que requerem
um processo de aprendizado uh
intensivo que
leva a uma
teoria causal
uh
obscura se você quiser uh com a
engine de apreciação você tem uma
quantidade relativamente pequena de dados que
que como entrada e uma teoria causal
que é
expressa simbolicamente
como saída que pode servir como base para
explicação e justificativa e
racional
dito isso
uh se o um
como parte do uh
processo de percepção
uh gm uh uh abduz objetos latentes e
e induz uh predicados
uh o significado desses predicados é
uh apenas uh
a ser inferido em contexto porque
eles vão ser chamados como p1 e p2
e objeto o1 objeto o2
você pode ao examinar a emanação apenas talvez
inferir ah eu acho que
estamos olhando para um predicado que tem a
ver com uh navegação e e e
evitação, mas isso não será claro, então
eu eu acho, uh
nesse sentido, há ganhos, mas
eles não são, eles não são absolutamente claros
em termos de
explicabilidade
mas quando se trata de inferência ativa, eu
acho
que
o que importa
para mim
é que os robôs se comportem
de acordo com o princípio da
inferência ativa e não necessariamente por
implementar a matemática disso
então eu não acho que seja uma contradição
no que me diz respeito, essas são quatro
doenças que
são nossa mente apenas programação simbólica
e é por isso que estou fazendo assim
obrigado, é quase como no
livro didático
da inferência ativa, onde temos a
estrada alta e a baixa, e aqui está como
o airdrop simbólico
realmente chegando a um lugar
semelhante
embora sendo
bastante desconectado em suas origens da
partição particular
fluxos em variáveis numéricas contínuas
muitas das maneiras que vimos as coisas
se desenvolverem nos últimos anos
então
bem-vindo
carl se você quiser
dizer olá ou fazer algum comentário sobre
qualquer coisa que você tenha visto no
simpósio ou qualquer pensamento geral sobre
inferência ativa e robótica
bem, eu realmente gostei de todas as
apresentações, há tantas perspectivas diferentes
então, uh, hum
eu vou, eu imagino
que meus comentários vão depender do que
as pessoas querem discutir, então eu vou
apenas pegar esse último tema, então
você sabe que
jean france foi um símbolo caindo de
alto
eu pensei que era uma perspectiva realmente intrigante
e é uma perspectiva
que eu fui forçado a considerar em
certas aplicações da matemática
moderna da inferência
ativa, então eu pensei que seria útil
compartilhar isso, um
no sentido de que
quando você
escreve
modelos de espaço de estado discreto e usar o
matemática de minimizar variacional
energia livre esperada
para inverter esses modelos
muito frequentemente você se depara
com a especificação desses modelos com
lógica booleana você sabe se isso então aquilo
um e um você sabe
literalmente no código que você escreve para
especificar um tensor particular que mapeia
de algumas causas para algumas consequências
você está literalmente usando se e então
declarações e e ou declarações em
ordem de gerar os tensores ou ou
ou o um
as matrizes que meio que codificam
mapeamentos probabilísticos que agora se tornam
um
mapeamentos determinísticos simplesmente porque
você está populando esses tensores com
zeros e zeros e uns então eu vejo uma
enorme
oportunidade aqui para realmente um trazer
juntos
o um você sabe
a matemática e a simples
teoria da probabilidade apenas usando você sabe
um distribuições categóricas ou
distribuições de Dirichlet de um particular
tipo você sabe onde
você está lidando apenas com algumas probabilidades de zeros e
um e o tipo de lógica
uh
e percepção que você estava falando
sobre eu achei isso absolutamente
fascinante e uma uma coisa que
me intriga
é
se você pode fazer isso
um
então há um
maneira de fazer suas buscas de todos
os
programas potenciais ou lógicos um
declarações que são internamente
consistentes
um com as evidências em mãos você sabe
por exemplo eu poderia construir um modelo generativo
onde eu posso estar em dois lugares ao
mesmo tempo ou duas coisas podem estar em
o mesmo lugar a qualquer momento isso é
você sabe do ponto de vista do modelo genitivo
eu posso escrever isso
sem um princípio de exclusão
um mas quando eu agora venho a ver quem faz
a pergunta é que modelo é relativo a
outro modelo que pode ser escrito
em termos de lógica booleana
que exclui duas coisas estarem no
mesmo lugar a qualquer momento
esse modelo mais simples agora fornece um
mais uma melhor explicação para a
evidência em questão
então tecnicamente o que isso significa é que eu
posso aplicar as regras da seleção de modelos
bayesianos
a este modelo versus aquele modelo onde
o modelo é apenas uma declaração de
proposições uh
proposições lógicas um e existem
maneiras de um existem maneiras de meio que
automatizar isso de forma muito eficiente chamada
redução de modelo bayesiano
um
e estou apenas me perguntando se você poderia
aliviar bastante a busca
por
as estruturas lógicas
internamente consistentes com as quais você está lidando
e se você pode expressá-las em termos de
um
em termos de redução de modelo bayesiano
que simplesmente é medir a
evidência a probabilidade dessa
sequência de resultados que pode ser
categórica você sabe que estou neste estado
aquele estado
a probabilidade daquela sequência particular
de resultados discretos dado esta
estrutura este modelo generativo que é
articulado como uma lógica e se você puder fazer
isso eu acho que seria muito muito
poderoso porque isso fala a um tema comum
que eu acho
que a maioria de nós ou você estava falando sobre
que é essa questão da estrutura
aprendizado um você sabe e o que você está
falando é uma espécie de maneira principiada
de obter as estruturas parsimônicas certas
que têm essa
você sabe essa coerência eu não consigo me lembrar
você
você estava até levando isso de volta a
uma espécie de filosofia do século 19 ou 18
filosofia em termos de que as
restrições seriam realmente ótimas
para ver
se esse tipo de um
tipo de estrutura lógica uh os
filósofos como um
na verdade poderiam ser descobertos ou
revelados apenas usando uh boa
seleção de modelo básica à moda antiga que
parece haver uma simologia próxima
lá com alguns dos trabalhos de pessoas
como josh tenenbaum onde ele ele
certamente articula o aprendizado estrutural
do ponto de vista do
construtivismo radical usando uma espécie de
buscas programadas e uma espécie de um
um
você sabe, lançar modelos generativos como
programas e então ele tenta pontuar
a qualidade desses programas, uh, usando um
formato de seleção básica de modelo e ele
afirma ser capaz de fazer uma espécie de milhões
um, de forma muito, muito eficaz com isso em
um, você sabe, em poucos segundos
você já olhou para o trabalho do josh
chellenbaum?
ainda não, mas certamente vou
e eu só quero, uh, deixar claro que
o motor de apreciação, uh, foi
desenvolvido por richard evans, uh, no
artigo fazendo sentido da entrada sensorial
um, e sim, uma das questões centrais é o viés indutivo, uh, como você
restringe o espaço de busca para que você
possa ter uma chance de encontrar dentro de um
tempo razoável um programa lógico
que seja um
preditor competente
e esses, e é aí que a unidade sintética
da nossa percepção
uh, entra
pois fornece restrições sobre a classe de
programas lógicos que são, uh,
aceitáveis
uh
que são, sim, que são, uh,
considerados válidos
e
se eu fizer uma contribuição porque este
é um trabalho em andamento
eu gostaria de adicionar restrições adicionais
a partir do fato de que não estamos
tentando gerar
um modelo generativo em
em si mesmo, mas no contexto
de uma sociedade de modelos generativos, então
geralmente
vai
pegar emprestado
seu domínio de percepção do domínio de crença
de outros modelos generativos, assim
criando restrições adicionais e, à medida que
ele busca, tentará não modificar
seu escopo de tal forma que orfane
outros modelos generativos, então
à medida que a
sociedade de modelos gerais cresce, também cresce
o mesmo conjunto de restrições que se aplicam
na redução
da busca por um
preditor em qualquer um dos modelos
generativos em si, então eu espero que, à medida que
a sociedade de modelos gerais cresce, também
cresça o conjunto de restrições que se aplicam
nas buscas por qualquer um deles, mas
eu acho que o nome do jogo está muito
em
isso
a riqueza e a força do
viés indutivo que são aplicados em
busca
apenas para
destacar algumas partes do que foram
abordadas e então para bruno ou adam ou
qualquer um que gostaria de adicionar
me impressionou que a robótica é radical
construtivismo
não apenas no sentido de
construir modelos, mas também na maneira
que adam descreveu em termos de
relação com o artefato incorporado, então
essa é uma parte interessante e
outra
nesta
busca para encontrar o arco-íris que conecta
princípios fundamentais e
formulações analíticas
através de mesoscale, por exemplo
código computacional até o
último quilômetro nos casos que ouvimos
de one hot chen na
sessão anterior
carl, quando você descreveu a maneira que
lógica booleana
entra no nível de execução
foi muito interessante
e sugere que há uma espécie de como
uma área salobra semelhante a isso
entre o tempo discreto e contínuo
modelos em como modelagem hierárquica, mas
aqui
onde
as abordagens numéricas e a
abordagem estatística para active
inference
estão
se tornando conectadas a
implementações lógicas reais e
escolhas de design que têm a ver com
quais funções são executadas primeiro ou
as condições que certas coisas ocorrem
em
e então realmente há um encontro
ponto ou uma interface de certa forma
implicitamente já e então é muito
interessante ver como
o trabalho do jf no modelo generativo
geração
processo
está agora se aproximando dessa interseção
do outro lado e sugerindo que é
como se você visse um carro vindo da
outra direção
há uma estrada
e agora essa rede de estradas alta e baixa
começa a crescer mais caminhos
então
bruno ou adam ficariam felizes em ouvir qualquer
pensamento que você tenha
hum sim obrigado hum
sim quero dizer que eu acho que isso é
muito o nosso caso como eu estava dizendo
você sabe que viemos desse outro lado de
da história
e no final temos que fazer algumas
escolhas sobre implementações
e até agora temos estado muito focados em
esses hum mapas auto-organizáveis a maior parte
do nosso trabalho é nisso
uh e isso é na verdade uma das
perguntas que eu tenho para todos vocês como
qual é a sua opinião sobre todas essas
abordagens que estamos tentando como
estamos vindo de um campo diferente de
um diferente
ponto de vista e de certa forma estamos quase
uh intencionalmente evitando
uh abordagens probabilísticas para active
inference não
então
eu não sei qual é a sua opinião
sobre isso essa foi a primeira e a
segunda é mais como um hum eu não
sei como uma dúvida
uma pergunta para carl como
o que você vê no futuro próximo sobre
todas essas coisas que estamos trabalhando
sobre previsão, aerodinâmica e isso
monitoramento do erro ao longo do tempo
um
pode ser, sim, eu acho que isso é
eu adoraria falar sobre isso se eu puder
sim
na verdade, curiosamente, isso realmente
também responde à sua pergunta, daniel, eu
só queria ressaltar também que isso
noção de mover entre contínuos
modelos baseados em estados e discretizados
modelos de espaço de estados é algo que
pessoas em computação quântica e física
vão ficar de olho
porque se você ficar totalmente digital, um então
a oportunidade para computação quântica
apareceu, apareceu, então também foi
muito pragmático
um, uh, razão pragmática para meio que
olhar para essa, um, transição e também
só para trazer o ponto do adam, você
sabe, não apenas, um, ele estava sugerindo que
nós quantizássemos, discretizássemos
espacializássemos em termos de pequenos azulejos e
lugares, uh, campos receptivos para estar
aqui em vez de estar ali, mas
ele também está sugerindo que façamos isso no tempo
então eu acho que a quantização
do espaço-tempo em um modelo generativo
é uma coisa realmente importante, claro
você sabe que poderia argumentar que isso é um
passo mais perto da boa e velha
ia simbólica
que tem um significado na espécie de
sentido da psicologia focada
então, para responder à pergunta do bruno, a
grande divisão aqui é entre, pelo menos do meu
ponto de vista, modelos degenerativos
que são de estados contínuos e
tempo versus modelos genéticos que são de
estados discretos e
estados e tempo e claramente você precisa
de ambos, sim, no sentido de que o mundo
em que um robótica e, de fato, eu e meus
filhos vivemos é um mundo contínuo, eu
tenho que me mover por ele, eu tenho que
controlar temperaturas contínuas e todo
tipo de coisas e
e ainda assim parece que a
inteligência está em um nível simbólico, então eu
acho que o que estamos falando é um
modelo genético híbrido e então a
pergunta é como você faz as partes
discretas se comunicarem com as partes contínuas
mas se apenas focarmos nas
partes contínuas, e só para responder
diretamente à pergunta do bruno,
primeiro de tudo, o que estou dizendo é que você
não pode ignorar as partes contínuas, então
tudo que você falaria em termos
de mapas auto-organizáveis tem que estar lá
em algum nível, é apenas uma questão de
se você pode colocar uma estrutura lógica
mais simbólica em cima disso para causar
uma triagem suficiente para resolver toda
a complexidade, eu eu eu amei você
seu trabalho
eu pude ver todas as questões importantes
em termos de
representar incerteza como
se você quiser
o substituto para a valência de como eu estou
fazendo, então eu fiquei divertido em ouvir que
você está tentando, você está ativamente evitando
teoria da probabilidade, ainda para mim tudo
o que você disse era tudo sobre probabilidade, é
tudo sobre incerteza e isso era em
verdade em tantos níveis, então só para responder
a pergunta da danielle para você, a
relação entre livre e
energia livre variacional e o
erro de previsão é realmente trivial e
muito simples, é apenas sob modelos de
espaço de estado contínuo com flutuações aleatórias
gaussianas
os gradientes de energia livre são apenas
são os erros de previsão, os erros de previsão assinados
então é realmente sua
formas quadráticas simples para os log
probabilidades, então, auto-organizando
mapas que se organizam em termos
de responder a erros de previsão apenas
são sistemas que estão realizando um grande
fluxo sobre uma variação da energia livre sob
a suposição de que você está lidando com
estados contínuos que têm gaussianos por
aleatório pelo teorema do limite central uh
flutuações aleatórias gaussianas então eu eu você
sabe que isso é exatamente o que você
sabe
o que me agradaria se eu fosse se eu fosse um
probabilístico
comprometido com o probabilístico
castigo
você seu eu acho que sua coisa que você
traz à mesa, no entanto, é esta
uma espécie de dinâmica da incerteza
ou a amplitude do erro de previsão
o erro de previsão não assinado o tipo
do comportamento dos erros de previsão
ao longo de você sabe com a separação de
escalas de tempo e eu acho que isso é
um movimento realmente importante um realmente importante
movimento um
eu vejo leves homólogos disso não
formalmente idênticos, mas certamente um
homólogos disso um
do ponto de vista de um engenheiro
isso seria como acertar o ganho de kalman
certo você sabe se você interpretar um
calma e ganho em um filtro de kalman como
atribuir a precisão ou
confiança certa ao
erros de previsão à medida que chegam
relativo aos estimadores de estado e
suas crenças anteriores que você
acumulou, acertar isso é ter um
filtro de kalman adaptativo onde você está
realmente otimizando a calma e o ganho, uh
você sabe
isso seria se você gostasse do estado de
arte do filtro hierárquico de câmera bc
então se eu fosse um psiquiatra eu diria
isso é exatamente o que dá errado em
pessoas com uh esquizofrenia e autismo
é que eles têm seus estimadores de
o geral
hum
incerteza ou erro de previsão errados hum
e que agora precisam hum você sabe
e esta é uma explicação para hum
atualização de crença falsa de estado falso
estimação a partir da filtragem comum
ponto de vista
o outro ponto hum que me chamou a atenção em
na primeira parte da sua fala foi hum
algo que hum
como neurobiologista ou controle motor
teórico hum
algo que eles encontrariam muito
divertido que foi o
vínculo entre
a capacidade de ignorar coisas e a
atenuação sensorial não sei se você já
encontrou isso em robótica mas
hum
certamente em termos de controle motor de
o tipo que eu acho que você está usando que é
que eu atribuiria à
hipótese do ponto de equilíbrio como
abordagem se aproximando então você está
colocando seu ponto de ajuste no
atuador e está deixando os reflexos
fazer o resto mas
você tem que controlar cuidadosamente hum como
esses erros de previsão são usados para
impulsionar o atuador garantir que eles não
voltem e mudem sua
estimação de estado e assim do ponto de vista
da atenuação sensorial isso é
atenuar a precisão ou a inversa
variância ou estimação da
amplitude geral
então e finalmente você sabe
olhando para as tendências de longo prazo
na precisão estimada eu acho que é
você sabe é uma maneira realmente importante
de ver se você tem o modelo
generativo certo para este contexto hum e
eu notei que você estava citando o
trabalho de hum
Manchester United uh você sabe e isso
foi eu acho que uma grande
percepção muitos anos atrás interessante de
economia ele estava trabalhando com economistas
uh
naquela época então então uh eu acho que isso
é muito muito importante também é tudo
sobre estimar incerteza
sim muito obrigado hum
quero dizer como você pode ver há uh bem
obviamente viemos deste lado de
uh
Woolpert e você você pode você pode ver tudo
isso
tudo
essa literatura por trás do nosso trabalho e uh
mas sim estamos chegando lá e um
isso é uh
é para onde estamos indo isso é
o que estamos pretendendo e você verá algum
trabalho que vamos lançar
uh muito em breve
que tenta trazer mais profundidade a isso
isso um
para tornar mais útil uh fazendo melhor uso
disso disso um
monitoramento e a outra coisa que eu estava
te dizendo que estava pensando é algo
que você mencionou é essa ponderação do
atenuação e e
isso sempre esteve em nossa mente
novamente por causa de uh por que você pode fazer cócegas
em si mesmo e todas essas famosas famosas
obras um
temos muitas dúvidas, temos uh muitas
discussões com com com pessoas
sobre essa atenuação e e a
espera de precisão e é isso que estamos
agora tentando implementar
uh
novamente usando mapas auto-organizados, mas uh
sim, nós nós nós tentamos obter resultados bastante
em breve
e muito obrigado
sim, só só para dizer
acho que isso é realmente importante porque
assim que você pode obter dinâmica
dinâmica
atenuação ou controle
um em jogo muito no espírito de
o que era implícito em um
tipo de arquitetura homeostática do matt
você pode falar, eu acho
genuinamente você pode falar sobre seus
robôs prestando atenção a isso ou ignorando
aquilo da maneira certa e você está
começando, eu acho, a chegar bastante perto de
agora
sentiência porque você tem atenção
na mistura
você tem uma espécie de metacognição
em seus mapas auto-organizados que eu
acho que licencia algo que está muito
muito mais próximo agora de uma inteligência
sentiente
em vez de apenas um tipo reflexivo de
controle
sim, essa essa essa é a ideia
vamos vamos torcer para o melhor
então
alguns
pontos e então adam ou jacob ou qualquer um
um a inferência ativa é inferência sobre
ação
e também usa a ação como uma das
maneiras de reduzir a incerteza e então é um
paralelo muito tentador com a mecânica quântica
a inferência ativa como sendo sobre sistemas
quânticos
e potencialmente usando quântica
de alguma forma para rodar esses modelos
outro ponto foi no recente artigo de psicologia
popular com com ryan smith em
tudo
houve uma distinção de como
funções cognitivas e simbólicas
estavam sendo cada vez mais desempenhadas por decisão
tomando a inferência ativa no
contexto discreto enquanto mais comportamentos motores poderiam
ser jogado pela inferência ativa motora
no contexto de tempo contínuo
e através desta conversa estou vendo
como
se isso é explícito ou implícito
aquela decisão ai
para ai motora
transferência
é mediada por uma camada simbólica
ou implicitamente através do código
construção
ou potencialmente até explicitamente com os
tipos de abordagens que estamos explorando
e então uma última área de alguns paralelos
que eu vou
gostaria de ouvir de adam ou qualquer outra pessoa
mapas auto-organizáveis levantados por bruno
têm muitas semelhanças com alguns dos
as operações de grafo
que tim ferbell e ozankittal e
o trabalho de adam estava descrevendo e então os
modos harmônicos
que adam descreveu em seu trabalho também
me lembrou da ultra estabilidade que
matt brown descreveu em alguns desses
modelos mais clássicos de como
sinergética e harmônico multi-escala
e assim
adam ou qualquer outra pessoa ficaria feliz em
ouvir qualquer um desses pensamentos
hum ok só uh rapidamente para responder
adam hum
não sei exatamente
como
quero dizer o que você quer dizer com
ah a propósito eles não podem ver minha pergunta
para a audiência talvez devêssemos ler ah
desculpe uh adam está perguntando até que ponto
mapas auto-organizáveis podem ser usados como
modelo de plasticidade dependente da experiência
como implementando uma espécie de
busca de arquitetura neural quero dizer eu
não sei exatamente o que você quer dizer com
busca de arquitetura neural mas um
hum há esta esta
literatura sobre
crescimento de mapas auto-organizáveis então como o
arquitetura usual uh
original é fixa
mas há há algumas
implementações onde você realmente pode
adicionar notas
e e elas se tornam mais mais bem elas
têm mais plasticidade e também há
os
aqueles que não param de aprender então
é é continuamente em movimento então isso
ajuda você a não ter uma estrutura fixa
e um mapeamento fixo da entrada sensorial
mas simplesmente se move à medida que há novas
dados chegando nova entrada
chegando
então isso é isso dois sons dinâmicos
e somas crescentes eu acho que se você estiver
interessado nisso
ok extremamente uh
eu acho que a intuição ou pergunta
era que
hum é como você sabe eu tenho certeza que há
muitos vieses indutivos que nós
vimos equipados para
nos ajudar a convergir em regimes eficientes de
inferencia e aprendizado
mas eu também estou me perguntando a extensão de
que
hum eu não quero ir longe demais com isso
tipo de analogia mas algo meio
como um gatorade programável em campo mas
como
hum
aquela dinâmica de mapa auto-organizável
poderia permitir
hum
a criação de diferentes regimes de
inferencia ativa como até que ponto
enquanto você está tipo digamos um construindo
uma hierarquia
hum
em diferentes níveis dela com base em onde
você está nessa hierarquia geral ou
hierarquia você pode assumir um
muito
diferentes propriedades computacionais
hum via experiência tipo plasticidade então
é como
você aprende os vieses indutivos que
você precisa à medida que avança
mas
para voltar com mapas auto-organizáveis
hum
a localidade e a
topografia deles
uma coisa que eu estou realmente curioso é
a extensão em que eles poderiam realmente ser
usados para hum modelar como hum
representações de rinoceronte e hipocampo
até que grau as
diferentes operações que são
hum usadas para construir esses mapas
também
convergiriam com eles os tipos de
inferencia estrutural e estrutura
aprendizado que foram
descritos para o sistema hipocampal então
hum
eu não sei as respostas para isso mas
parece uma interseção potencialmente frutífera
que daniel sugeriu
então sim definitivamente sim eu quero dizer
eu acho que em princípio eles são
inspirado no
hipocampo
atividade você sabe os mapas
e
sim, há muitas propostas por aí
de diferentes maneiras de movê-los, mas uh
sim, eu acho
eles seriam muito úteis para o que
você quer
então
é por isso que estou falando sobre isso como um
geral
pergunta para mim que eu estou
me perguntando
é
então eu acho que estou sugerindo que como
você está obtendo esses um representações essas
um
estruturas de representações
representações potencialmente sendo
um proporcionadas por esses uh campos de lugar do
sistema químico
um mas
uma coisa que estou me perguntando é então e isso
isso forneceria como equilíbrio
pontos como Carl frequentemente fala sobre
a importância de estruturar ação e
percepção
um por esses atos discretos que parecem
estar se desenrolando em frequências de aproximadamente theta
e isso parece ser como
a escala de tempo da seleção de ação coerente
para um organismo de aproximadamente nosso
tamanho que pode fazer sobre as coisas que podemos
fazer com um cérebro desse tamanho tudo meio
trazido na mesma faixa temporal
um mas
e então essa ideia de que como poderíamos estar
avançando ao longo dessas representações de
alguma forma como movendo de tipo entre
esses atratores de pico
um
como de alguma forma estruturando a cognição por algum
tipo de representação
e estou animado com isso, mas eu ainda
não tenho como uma noção como uh de quão
longe você vai com isso ou deve ir como
por exemplo, então digamos que estamos falando
sobre algo como uh um
uh isso é na verdade algo uh uh
Carlos que
me repreendeu no passado que é
como antes de você como uh pensar no
princípio arquitetônico pense na
inatividade uh
situacionalidade do sistema e então
algo como eu me pergunto é como você
sabe, estou focando como talvez você esteja
obtendo esse tipo de viés indutivo de
como o sistema rino do hipocampo diz
controlador de alto nível
mas até que ponto
estamos implicitamente fazendo
coisas como raciocínio simbólico, mas através de
modos de execução como até que
grau como você poderia fazer algo como
como digamos que estamos meio que
causação de purling e você quer fazer
algo como um operador de fazer você poderia
ter algum tipo de gráfico algum tipo
de fluxo de inferência como um
talvez até mesmo dentro como o
atrapalhador de cadeia como o
sistema hipocampal e uh
na verdade, outra coisa que carl
realmente mencionou recentemente foi um atrator
de bump e o colículo, então talvez
até mesmo em termos como padrões de
movimento ocular motor é potencialmente como
fornecendo como outro meio de
acessar tais representações e ser
governado por elas uh
mas
até que ponto é um
é muito neurocêntrico é realmente
como sendo realizado mais implicitamente por
o funcionamento contextualizado geral
e como
é você sabe ter
questões em aberto para mim então
com certeza para carl e depois jakub ou qualquer outra pessoa
que queira
falar comigo
posso dizer ao adam para se calar de novo ou não
não acho que ele precise ser desligado, hum
sim, é interessante, não é? Hum, eu
me pergunto se isso é a um a
interface que daniel estava se referindo
hum, como você chega de um necessário
contínuo hum
filtro bayesiano acoplado com o mundo
quero dizer, mesmo com hum carla e andy você
sabe, essas coisas estão se movendo em estados contínuos
melhor, então em algum momento, mesmo que
seja realmente hum
físico, você sabe, há um
modelo gerativo contínuo ou hum
auto-organização em jogo
e estou lendo hum a pergunta do adam como
sabe, isso é muito neurocêntrico para se
preocupar com atratores de impulso e o papel
da inibição lateral, por exemplo, em
dividir campos receptivos que poderiam
ser na verdade escritos como apenas uma espécie de
basicamente uma representação quantizada, você
sabe, por exemplo, hum
campos receptivos em v5 ou áreas
sensíveis ao movimento podem ser expressos
como uma espécie de contínuo
preferência por movimento como um contínuo uh
você sabe a função de
velocidade visual
ou você pode dizer não, esta população está
apenas codificando a probabilidade de que este
borde particular está se movendo a oito
graus por segundo
hum
então você sabe
se
se adam você estava perguntando você sabe hum
estamos sendo muito neurocêntricos em sobre
interpretar a dinâmica neuronal que
basicamente faz a divisão em uma
série de
ou azulejos e campos receptivos ou
campos de lugar ou no
contexto de alguns pontos fixos estáveis
você sabe, tipo hum
pensando sobre
canais histoclínicos como você sabe uma maneira
de articular um conjunto discreto de
pontos fixos organizados ordinariamente
que têm você sabe, essa é a maneira que
devemos entender, eu não sei
mas eu acho que você sabe, isso poderia certamente
se você puder lê-los de ambas as maneiras
eu acho que isso então lhe dá licença se
você quiser simular e reproduzir e
silicone esses tipos de computações, isso
certamente permite que você substitua
canais heteroclinicos um heterogêneo
ciclos uh atratores de bump receptivos
campos desse tipo com uma discreta
representação
e você sabe
para mim
praticamente isso seria uma importante
e importante maneira de proceder isso é
simplesmente porque isso minimiza a
complexidade do modelo genético e isso
minimiza a complexidade você maximiza
a uh a evidência do modelo um então você sabe
eu não sei se ser neurocêntrico
é um
como uma coisa boa ou uma coisa ruim você
sabe interessante apenas pense sobre isso
então o que é o que o que é um mapa auto-organizável
um então quando eu estava na escola era
basicamente um
um uh
um mapa de rede com inibição lateral para
fazer esse tipo de
uh divisão e segregar aquelas
várias populações um ou localidades
de outras localidades então se esse é o
caso novamente você tem essa noção de
inibição natural quando eu pego toda a luz
dinâmica o que é isso bem é uma
declaração deste princípio de exclusão
e quero dizer além de simplesmente seu
os princípios de exclusão que eu
não posso estar em um lugar a qualquer momento
mas a exclusão fundamental que você
obtém ao lidar com estados discretos
você sabe que eu tenho que estar neste
estado e não estou em nenhum outro estado
e isso significa que estar neste estado
significa que eu tenho que inibir estar em qualquer
outro estado
apenas para obter uma soma de um restrição então
apenas indo, se você quiser, discreto
você está naturalmente induzindo
pela arquitetura física que requer
o tipo de inibição lateral que é
uma das características definidoras de um
mapa auto-organizável, então isso pode ser um
virtude, uh ou você sabe
de ser um pouco neurocêntrico na
sensação de que você sabe
entender a evolução como funcionando
caminho para um cérebro grosseiro minimamente complexo
representação simbólica discretizada do
mundo e nós acabamos de ler campos receptivos
de uma forma ligeiramente
oh, nós os interpretamos demais, eles são apenas
você sabe, basicamente
codificações, o mundo provavelmente estará
nesta condição do meu ponto de vista
posso apenas fazer um último ponto, um
que continuou a me ocorrer que há
as pessoas estavam te perseguindo nisso?
estou pensando sobre bruno e auto-organização
mapas e adam no uh e na verdade
matt também com seu um
acho que há uma lenta realização
de que esses tipos de arquiteturas são
o caminho a seguir
que está surgindo da aprendizagem de máquina
quando as pessoas estão ficando entediadas com isso
propagação, então agora todos estão se voltando
para regras baseadas em energia local
e agora eles percebem que
obtêm um desempenho muito melhor de uma
rede neural profunda
se apenas usarem uma regra baseada em energia local
e como isso pareceria
pareceria exatamente como o
auto-organizador
mapas auto-organizáveis que todos vocês
estiveram falando, sou apenas eu, minha nota
tentando prever todos ao meu redor
eu um uh você sabe
e fazendo isso minimizando minha energia livre
de variação local ou minimizando os
erros de previsão uh você sabe
matematicamente
sendo equivalentes
você sabe, a reviravolta aqui é que
você sabe, isso pode ser aplicado a
efetivamente uh você sabe excessivamente
amorfo expressivo completamente
rede neural conectada e ela vai
ainda funcionar com o tipo certo de
poda você começará a chegar às
estruturas hierárquicas agradáveis
que bruno estava mostrando uh ou você
sabe com o tipo certo de
agendamento temporal você chegará ao agradável que
você é o agradável uh limite tolmaneken
máquinas mas no final do dia essas
são apenas um, são apenas uma espécie de profundas
redes ou até mesmo profundas que são redes
com uma energia local um e essas
coisas que agora notei certamente na
universidade de oxford agora são chamadas
de codificação preditiva
então não há necessariamente nenhuma previsão
não há, não há previsão no
sentido temporal que adam estava tentando
enfatizar
ou no sentido de um filtro kalman é
apenas que eles dependem da
computação local de erros de previsão para
gerar a função de energia local
então eu vejo você sabe as pessoas os
reacionários em aprendizado profundo você sabe
os jovens turcos que querem fazer melhor
todos agora identificaram a codificação
preditiva como a retórica
para dizer que é assim que é feito
e é apenas uma declaração de ou seu você
não precisa fazer um eu acho que o bruno tinha uma
frase legal você ou talvez fosse
talvez fosse um fósforo difuso da frança
seu aprendizado em todos os lugares através de volta
propagação você se estiver funcionando corretamente
você deve apenas ser capaz de fazer isso localmente
com seu próprio pequeno
nó
vértice do seu som ou gm em um
em um em suas fontes
se eu pudesse uh construir sobre isso e então
alguém mais que gostaria de adicionar
um desafio que existe e é
reconhecido em robótica e muitos dos
as apresentações levantadas foram sobre como mover
de dados contínuos e de alta dimensão
como uma câmera de vídeo de alta resolução
ou integração de múltiplos sensores
no mundo
eventualmente
em direção a
contextos lógicos e condicionais
ação
e assim, quando vemos a rede neural
representações, às vezes vemos
aproximando e afastando e diferentes
maneiras que as pessoas estão treinando esses
modelos, incluindo limitações e aqueles
modelos de treinamento como o back
propagação que carl acabou de mencionar como
bem como o que stephen grossberg abordou
em
e assim
tentando contextualizar essa questão em
luz do que estamos discutindo sobre
tempo discreto e sobre lógica simbólica
parece que
através do parcialmente observável
quadro não dizendo nem mesmo o parcialmente
observável markoviano, mas aqui
incluindo o princípio holográfico e assim
por diante
há uma maneira de passar de uma distribuição
estatística contínua e fazer um mapa
para uma distribuição estatística discreta
como a matriz nos pomdps que nós
usamos pode ter uma variável contínua e
então mapear isso para uma
distribuição estatística discreta
e então
eu me perguntei se há algo como um
lógico a
outra história de duas densidades uma história de
duas cidades diferentes ou uma terceira cidade e
então esta matriz
reconhece a lógica
de discretas
distribuições essa é a reconhecimento
densidade e então a densidade generativa
é a emissão de lógicas que são
compatíveis com distribuições discretas
porque
com a direção de reconhecimento
reconhecendo lógicas condicionais e
buscando sobre conjuntos relativamente pequenos de
possíveis lógicas condicionais de
distribuições discretas é possível como
um verbo nunca é usado dois verbos em sequência
não são usados ou algo assim
de uma lógica de distribuição discreta pode
ser extraída ou reconhecida
e então
se há uma distribuição discreta ou
mais
lógicas podem ser amostradas e isso fala sobre
esse viés indutivo
onde você quer o viés indutivo
ter
falsos positivos e falsos
negativos limitados em relação ao
mundo empírico como você não gostaria de desperdiçar
tempo
produzindo lógicas que não podem ser
no entanto, isso pode não ser letal, mas
certamente desperdiça muito tempo e então
conversamente, o que poderia ser letal seria
ter um viés indutivo que falha em
reconhecer aspectos empíricos do mundo
e assim isso é como uma expectativa
maximização
mas transpondo não entre um contínuo
e um espaço estatístico discreto, mas
sim entre um espaço estatístico e um
espaço lógico
então jacob ou oh sim
ou bruno qualquer um que gostaria de adicionar
a isso por favor
não jaekov
você não disse muito por favor
mas sim eu posso dizer algo depois
hum sim eu só tinha algumas
perguntas gerais que são meio
relacionadas a
hum
a observação do daniel sobre a mudança entre o
puramente contínuo e estatístico
representação dos modelos generativos
para o discreto e
desde esta semana eu tenho lido o
artigo sobre
de chris fields e carl hum e outros
sobre o fep e
desenvolvimento neuromórfico eu estou me perguntando
se
a questão do aprendizado de estrutura
pode ser
resolvida por
alguns cálculos fundamentais que estão
disponíveis no muito
baixo hum
nível dimensional baixo de apenas sistemas
quânticos onde
dado
dada a certa
ambiente aquele sistema naturalmente
evoluiria para algum tipo de
morfologia discreta que não começou
com algo semelhante a como a
sopa primordial então evoluindo para
formas de vida discretas ou
mais discretas
e se
e se isso
poderia impor os
os princípios necessários de aprendizado um
estrutural onde
ou
[Música]
hum
passagem de mensagem onde cada le
cada nova camada que
evolui
na hierarquia está recebendo
observações das outras
dadas por
o novo manto de markov que está
desenhado ao redor dele
hum
mas então em termos de real
implementação eu uh
estou me perguntando se isso requer
computadores quânticos ou se isso pode ser
feito com algum tipo de diferente
arquitetura que é capaz disso uh
evolução automática um
uh na sua morfologia
também
bruno e então qualquer outra pessoa que você gostaria de
adicionar
um sim muito quero dizer muito legal seu seu
[Música]
sua pergunta e então um só para
resumir o que o que vocês estavam todos
preocupados um estávamos apenas pensando
e lembrando disso e voltando
para somas
e há essa uh proposta algumas músicas
mas não lembro os autores agora mas
é esse outro tipo de arquitetura
que leva em consideração
o progresso de aprendizado então ativações
anteriores e e algum tipo de história
das notas vencedoras anteriores
e assim por diante
um
que pode ser
o próximo passo para que você possa realmente
monitorar o que está acontecendo ao longo do tempo e
se você tiver um desses que é
codificando para erro então isso incluiria
o monitoramento da previsão
erro
sim e isso meio que fecharia isso
lacuna entre contínuo e discreto
representações porque então você poderia
você poderia ter tudo ao longo do tempo
então eu gosto se você um deles eu posso enviar
você alguma literatura sobre isso
obrigado bruno
um ponto sobre o morfológico
ângulo computacional uh jacob e então
novamente qualquer um pode levantar a mão
eu pensei sobre
um monte de sementes de árvore
sementes
estamos de volta ao frequentismo novamente então
todos podem respirar fundo mas você sabe
há cem sementes que são plantadas
e dependendo dos priors
herdados da evolução
e as atualizações que estão acontecendo a partir de
o processo generativo do nicho
vai haver como uma distribuição
daquela árvore ao longo do tempo
então como uma palmeira vai ter um muito
como estreito
cone
uma espécie de cone distribucional através
daquelas cem que estão amostrando dela
e então outro
um arbusto pode ter como uma diferente um
forma
então você mencionou como potencialmente
quântico ou discreto como
decisões morfológicas
poderiam se realizar
aquela contínua
probabilidade
distribuição na população ou até mesmo
como o nível de múltiplos mundos
e há algo ali também com
o cálculo local de grandes modelos
que o carl mencionou que é como
algo acontece
onde não há nem mesmo apenas uma simbólica
ou uma decisão discreta que é feita
há uma decisão embutida que está
sendo feita que agora faz parte da
história e assim o padrão de ramificação de
qualquer dado
palmeira vai ser única ou qualquer
dado
arbusto
ainda assim eles também podem
se preencher a nível populacional
um conjunto de distribuição
que tem esses aspectos que podem ser
modelados como um desfoque gaussiano sobre
morfologias de árvores ainda, claro, ninguém
está dizendo que a árvore é um desfoque
e então há tantos contrastes interessantes
com como a realizada
trajetória do robô lego
e isso é o n igual a um
a população de trajetórias o
conjunto imaginado de trajetórias
então ter uma ontologia unificada
para poder falar
e ter conexões formais
concisas
entre esses diferentes tipos de
lembrados agora projetados
futuros antecipados ou imaginados
ajuda a encontrar
os padrões entre sistemas
que como adam disse são essencialmente a
base da construção de sentido e insight
eu tenho que divagar
um
então
eu acho que em termos disso como um
movimento de um contínuo para um discreto
regime
ou mesmo como um
traçando analogias de como um quântico para
como um mais clássico
regime
há em geral como eu estive meio
tipo com respeito à computacional
modelos de consciência se perguntando um
como
um mundo aparentemente clássico de
experiência pode emergir de um problema
como por que as coisas são tão precisas
e ou um
carl escreveu alguns artigos realmente uh
interessantes com andy clark sobre
isso
um sobre o problema do desfoque bayesiano e uma
das sugestões era que como
um
a discretização para o bem
da ação
como para agir você tem que agir de
uma maneira particular e é como apenas os
requisitos
de fazer uma coisa particular em um
tempo particular induz isso
e então uma das coisas um e então isso
é
eu não acho que tenha surgido uh
competindo mas de algumas maneiras compete por
como uma sugestão que eu tive todas essas coisas
compatíveis porque como eu estava me perguntando
se basicamente como
algo sobre as escalas de tempo em
que você poderia obter como esses
um
modos próprios coerentes ou como o
a atividade populacional poderia alcançar isso
como atrair estados
criaria como as habilidades temporais do
formação desses grandes
atratores poderiam criar como um dentro e
fora
de quem pode informar ou não e
isso poderia ajudar a afinar as coisas
para cima
e e como criar esses atratores
em nível populacional, mas há outra maneira
de descrevê-lo em termos de como o que
deixa você agir
hum, então
em termos de como
uh
como esses diferentes
é mais um comentário nessa linha
é um
acho interessante que assim, hum
falei com alguns pesquisadores de roedores
e
você
quando remove o hipocampo você
ainda na verdade obterá
hum
como aproximadamente escala theta
escala theta
hum
como
grande mesoscale
organização da dinâmica cerebral para o
restante do
sistema nervoso dos roedores
então parece que há quase um
pode ser e eu não sei se você vê
é como degenerado mas é como
seleção natural
como qualquer modo qualquer maneira que poderia
catalisar coisas para ajudar com o
coordenação para ajudar com
o alinhamento espacial temporal
alinhamento de um
que permite essa colaboração para diferentes
formas de sincronização
um
foi utilizado então como há como você
poderia obter por exemplo uma boa quantidade de
discretização apenas de como
potencialmente apenas de como aprender e
interagir com o mundo que requer
que você faça isso apenas fisicamente para
interagir com isso você obtém um pouco disso
de como as propriedades conectômicas gerais
apenas como isso
as vezes como um
isso é o que é necessário para o você
sabe o cérebro geral se formar
atratores que eles formarão em uma
certa escala de tempo e diferentes sistemas nervosos
de diferentes tamanhos e complexidade
com diferentes gargalos de informação
pode tender a formar esses
estados atrativos aproximadamente
na mesma escala e talvez as coisas estejam
ajustadas para isso ou talvez sejam ajustadas
pela experiência seja como um viés
indutivo inato ou como um
empírico uh meta prévio de aprendizado ou
aprendido
você também obteria isso com coisas como a
lógica local de como um
você transita entre esses diferentes
pontos de equilíbrio para estruturas altamente
centrais
e então um algo é muito pouco claro para
mim é como a extensão que imagino que a
resposta seja como todos vocês acima
na maioria das combinações mas é como
até que grau
um
[Música]
eram esses um viéses indutivos eles
estão assumindo a forma de prévio evolutivo
e até que grau eles são
prévio de desenvolvimento isso ainda é muito
pouco claro para mim um mas uma coisa que um
e parece haver uma tensão em uh
aprendizado de máquina em termos desses como
você quer esses ricos priors indutivos para
fazer inferência e aprendizado eficientes
porque caso contrário é sem esperança, mas você
paga um preço em termos de generalização
às vezes
e então eu não tenho ideia de como a natureza
equilibra
até que ponto em quais casos, hum, tudo
certo, eu tenho alguma ideia, mas não quase
o suficiente para me sentir confortável
então, de qualquer forma, essa é a minha divagação
eu acho que podemos realmente nos basear nisso
e trazer para uma área que alguns dos
inscritos
mencionaram e também algo que provavelmente
muitos de nós temos pensado
que é modelagem multi-agente
e eu queria conectar isso ao que
adam estava apenas dizendo, hum
sobre
o que é concedido
via embutimento
o que surge ou se torna mais possível
simplesmente como uma função de realização
de incorporação corporal em oposição a
simulação in silico
e em nossas discussões sobre multi-agentes
temos diferenciado cenários multi-agente
espaciais
de
essencialmente não espaciais, como digitais ou
cognitivos, então no caso multi-agente
espacial
o mundo real, o nicho, o processo gerador
faz o trabalho de induzir ou
prevenir colisões, como simplesmente
não pode ser o caso que duas entidades estejam
no mesmo local
enquanto no caso cognitivo, seja
canto de pássaro ou uma negociação ou
comunicação verbal ou visitando
sites da web, podemos estar ambos no mesmo
site da web e então há uma espécie de
estigma paralelo em massa ocorrendo ou uma
arquitetura em tempo real paralela em massa
onde há algum tipo de coordenação
mas a coordenação não é excludente
novamente porque duas entidades poderiam, seus
trens de pensamento poderiam essencialmente cruzar
para dentro e para fora e esses trens são como
trens fantasmas que não excluem um
ao outro, enquanto isso não poderia acontecer no
mundo real
então
eu queria perguntar a qualquer um que tivesse pensamentos
como a modelagem multi-agente entra em
jogo para robótica
quais problemas atuais estão enfrentando
a robótica multi-agente
e como o que estamos discutindo aqui
com a inferência ativa desempenha um papel
especificamente na compreensão de complexos
cenários multi-agente
eu eu tenho uma pergunta a esse respeito uh
para o matt
matt sua solução foi aplicada a um
agente único
você vê a
possibilidade de um homeostato que é
composto por múltiplos agentes
que direcionarão sua colaboração
para alcançar
um objetivo comum, isso escala para
situações multi-agente
situations
obrigado, espero que o matt possa fornecer um pensamento
como está
trabalhando com o carl e depois qualquer outra pessoa
onde está o matt
ouvindo
oh, ele pode falar?
apenas em um ponto futuro em um esperado
trajetória eu responderei por ele então eu
imagino uh o que ele diria é se
você apenas pegar a a generalizada
sincronia uh perspectiva sobre com os
propriedades emergentes de um homeostato
acoplado ao seu ambiente e você
acoplar dois homeostatos juntos eles vão
encontrar uma homeostase mútua que simplesmente vai
ser um manifold de sincronização conjunta então
o que você esperaria ver é uma vinda
juntos exatamente um um no espírito de
uh sincronização generalizada dinâmica
e então
haverá como eu acho que daniel
mencionou mais cedo
os homeostatos estarão cantando da
mesma folha de hinos sob as restrições de
o que eles podem comunicar
um então um então
do que eu acho do ponto de vista do matt
ele está mais interessado em
estabelecer uma sincronia generalizada
entre um caso de uso um uso industrial
caso
e seu homeostato ao invés de apenas
deixar dois homeostatos você sabe moldar
e projetar sua própria pequena economia
indulgência tipo nicho cultural
construção enquanto eu estou falando
que foi um bom uh
algo muito interessante sobre
a pergunta do daniel em relação ao seu
trabalho um
eu eu meio que ouvi os pequenos robôs
dizendo uns aos outros o que eles estavam
pensando um e eu pensei que isso era
realmente importante um
e simplesmente porque um
você sabe, falando sobre esse geral
pergunta sobre, você sabe, o que é active
inference ou o que
[Música]
quais são as considerações especiais que
você pode querer trazer à mesa
ao pensar sobre um multi-agente um
cenário, eu acho
há duas maneiras de falarmos sobre
idades sobre isso, primeiro é ter
a lei da variedade requerida entre
agentes e então a história se desenrolaria
em termos de seleção natural, seleção bayesiana
de modelos e isso, eu acho
responderia grandes partes das
perguntas de adam sobre de onde vêm os
viéses indutivos, se você considerar que os
viéses são viéses de seleção, estamos apenas
falando sobre seleção básica de modelos
seleção entre o que as variedades
requeridas oferecidas pela lei de ashby, uh, mas
para fazer essa seleção de modelo bayesiana
funcionar, você precisa ter seleção natural
um, então você sabe, há uma grande história
sobre a importância de um múltiplo
agentes
um, desse ponto de vista, do
ponto de vista do aprendizado de estrutura
de graça como uma propriedade emergente de
seleção de modelo natural básica ou
aprendizado estrutural natural
mas a outra, a outra coisa é um
apenas do ponto de vista de active
inference, se você tem múltiplos agentes
um, o que impede você de pensar sobre
esses múltiplos agentes como um grande agente
onde você cortou alguma passagem de mensagem
entre eles um, e como um grande agente
com muitos e muitos olhos e sensores
e afins
então estou perguntando agora, quando olhei para carla
e andy
o que me impede de pensar sobre carla
e andy como um agente
que tem um conjunto realmente um
flexível e implantável de sensores, então eles têm
olhos que podem apontar em diferentes
direções, então se traduzirmos isso em
uma espécie de um
uh, você sabe, controlando drones para
exemplo, e temos um enxame de drones, podemos
pensar nisso como um agente, um
robô com muitos olhos implantáveis que
te dá, você sabe
uma enorme flexibilidade um sobre uh
você sabe e possivelmente complexidade da
maneira como controlamos nossos dois olhos que
estão ambos na frente de nossas cabeças
um, então como você escreveria um
modelo concertado para um enxame de olhos
onde há um cpu há um um
há um tipo de uh
o bloco lego
controlando todos os drones uh onde
você apenas escreve um modelo generativo com
múltiplas modalidades sensoriais onde você
precisava implantar ação da maneira certa
para obter o certo epistemológico
forrageamento ou o que quer que seja um
mas isso agora implicaria um um mensagem
atualização de crença um lateral
interações e um
entre os cérebros dos agentes
então diga oh você não pode fazer isso você
na verdade tem que ter robôs fisicamente
separáveis para ter uma configuração verdadeiramente
multi-agente
então como você pode agora
contornar o fato de que você não tem
passagem de mensagem direta e crença
atualização entre os dois cérebros os
os cérebros separados quando você
apenas tem comunicação então desde que você
transmita o que você acredita
e desde que essas crenças sejam
perspectiva
independente então elas são conservadas
de você sabe então que elas você sabe o que
eu digo em termos do meu quadro de referência
um é significativo do seu ponto de
quadro de referência que incidentalmente
para daniel e uh jacob
torna-se relevante do ponto de vista quântico
quadros de referência aqui mas se pudermos
assumir que todos temos o mesmo nós todos
temos um
quadro de referência centrado em alice então
tudo isso é necessário para juntar
os
os muitos cérebros em um cérebro um é para
ter crenças transmitidas
apenas aquelas crenças que que vão que
vão um que são conservadas ou compartilhadas no
o modelo generativo dos ensembles então
você sabe eu não sei
onde sua carla conseguiu ouvir
andy e vice-versa
então quando eles realmente compartilharam uma
narrativa em uma atualização de crença
não, eles não compartilharam, eles uh o o
a fala foi uh a conversa foi
principalmente para meu benefício para que eu pudesse ver
o que estava passando em suas mentes na hora
então quando quando uh uh carl estava dizendo oh
andy está pirando eu sabia que o
modelo do jornal tinha identificado o
comportamento e e e
inferido
a mentalidade do outro robô
mas eu estou uh brincando com a ideia que
eles podem se comunicar um
apenas por mensagem distribuída
passando de um robô para o outro e
o que eles comunicariam
é é uh
essencialmente
se
eu consideraria um agente como um
fonte de sensação
para outro agente e e da mesma
forma que modelos internos de jornal uh
as crenças de um modelo geral se tornam uma
sensação
de outro modelo genético de nível superior
que poderia escalar entre múltiplos agentes
e e isso aconteceria por
comunicação
essas
previsões entre agentes nesta
erros de previsão entre agentes à medida que
se propagam entre evoluções gerais dentro
de um único agente e apenas escalar a
arquitetura então em vez de ter uma
sociedade da mente dentro de um agente que
também teria uma sociedade de mentes
entre agentes nos mesmos mecanismos
estariam em jogo, mas você está absolutamente
certo, precisamos ter essa comunicação
mas seria o mesmo tipo de
comunicação
dentro
uh entre sociedades de mentes como estariam
dentro da sociedade da mente, estou esperando
que elas sejam auto-similares
e a mesma arquitetura se aplicaria em
qualquer escala
o que na verdade fala sobre a pergunta de jacob
uh sobre suas coberturas markovianas
e coberturas markovianas e meio que você
sabe que esparsas você obtém de
aquela separação sem escala
e você sabe mensagens refinadas
minimamente complexas passando eu
acho que há algo bastante
fundamental ali sobre você sabe a
natureza das comunidades e o
a escala do mundo em que vivemos
e todos os órgãos que me compõem
vivendo naquele mundo que aquele aspecto
sem escala que é definido pela
esparsidade e a ausência de acoplamento e
e recebendo as mensagens que são
comunicadas corretamente, eu acho que há algo
bastante fundamental sobre isso
eu tenho uma pergunta adam, por favor
um
então para o caso interno
uh
organismo interno, estou me perguntando então
até que ponto você se torna um comum
agência para
um sociedades de mentes devido ao comum
embodiment, mas quando estamos indo por um
tipo de
comum
ou agência conjunta
e
talvez até diferentes formas de
identificação ou desindividualização
um
ou reindividualização de indivíduos em
um coletivo
um até que ponto precisamos de algo
como um
tão restritivo quanto um embodiment conjunto
como por exemplo, estou pensando em
como um
soldados marchando e como marchando em
passo ou como as maneiras em que nós
meio que parecemos potencialmente
até mesmo como expandir e hackear nossos mapas corporais
compartilhando como
diferentes modos sincrônicos, você sabe
essa literatura é um tanto contestada, um
eu gosto da literatura, mas um
mas até que ponto é
você não precisa ter esse tipo de
sincronia, embora seja apenas uma tarefa compartilhada
forte o suficiente
é suficiente para gostar
um
radicalmente fazer alguém uh
tornar a coisa central o papel de
onde eles estão cantando na folha hem
isso se torna o atrator primário
governando-os e você não precisa
como um
necessariamente ter esse tipo de
fisicalidade
não sei se isso faz sentido, mas
como estou pensando nos diferentes meios em
que você sim, você precisa de algo como
síncrono no tempo ou é apenas uma muito
forte
pressão seletiva para
coordenação para estabelecer um
manifold de sincronização
para criar, para realizar o
re-individuação
oh, é uma ótima pergunta adam, então obrigado
você
eu também
acho que isso se liga novamente à estrutura de js de
sociedade da mente e então podemos contrastar
isso com uma sociedade de corpos, então a
sociedade da mente
é aquele caso virtualizado
seja as virtualizações contrafactuais
que entidades cognitivas
pode ser modelado como fazer ou se
pode até ser uma sociedade de mentes em um
ambiente digital
e então existem as sociedades de corpos
que se mapeiam anteriormente para nossa multi-agente
discussão sobre como uma multidão física então
quais são as semelhanças e
diferenças com o enxame digital e um
físico
isso se resume muito à sua capacidade de
colidir e novamente o enxame digital pode
tecer para dentro e para fora porque eles podem
coexistir no mesmo local em um
espaço semântico de uma forma generalizada
de forrageamento, enquanto o enxame incorporado
terá prevenção de
colisão
por virtude da fisicalidade
e eu acho que usando a inferência ativa para
estudar esses sistemas e integrá-los
nos aproximamos exatamente do que você trouxe
à tona, adam, que é como
quase
o que nós
obtemos
através de tarefas compartilhadas
em oposição ao que obtemos de uma
tarefa comum, algo que nós meramente
temos em comum
versus algo que estamos ativamente
coordenando juntos
e potencialmente até coordenando
juntos no mesmo espaço exato ou na
mesma instância que fornece as
maiores restrições, como se as pessoas estão
remando o mesmo barco versus remando
barcos paralelos versus em lagos diferentes
então, à medida que nós meio que
nos separamos espacialmente
e especialmente virtualizamos, surgem
cada vez mais possibilidades
hum e isso para aqueles que estão vindo de
talvez de uma perspectiva de robótica
e querendo entender o que a inferência
ativa traz para a imagem aqui
esperançosamente nós
apontamos algumas coisas como a natureza
livre de escala ou amigável à escala
dos modelos a serem compostos com base em
sua escassez e interfaces definidas
e também o aspecto multimodal para
exemplo, carl perguntou ao jf se o áudio poderia
ser ouvido
em vez de apenas emitido
e isso não vai exigir algum
módulo de comunicação acoplado
ele será capaz no caso simbólico
ou no caso numérico
de ser mapeado em uma arquitetura que
também
bruno mostrou essas arquiteturas que
podem fazer
integração de sensores
como uma função da interface
definições locais
em vez de potencialmente ter ad hoc
decisões de design estrutural
que poderiam resultar em muita pesquisa
e dívida de engenharia
então feliz em ouvir qualquer
pensamentos sobre isso
hum
sim, Deus
sim, quero dizer
sim, você está certo e
hum, não, eu só queria acrescentar que estamos
trabalhando em
nesta comunidade bem
primeiro
hum
eu venho de um lugar muito, eu não sei
como um muito
agora você poderia chamar de antiquado
escola onde nós estávamos
nós
como você pode ver em nossas implementações
elas são
meio que muito de baixo nível, o que poderíamos dizer
baixo nível e vindo do
sensorial
interação com o mundo e
isso talvez seja por que não estamos ou nós
não estivemos até agora muito preocupados com
representações de muito alto nível, então
nós estamos apenas lidando com muito básico
interação com o mundo
e ao mesmo tempo
é, é minha crença, quero dizer, é muito
interessante essa interação entre
agentes e assim por diante, mas eu acho ou nós
sempre pensei que primeiro precisamos
de um agente que conhece a si mesmo no
mundo
e tem um, uh, seu próprio modelo, então como
uma primeira fronteira ou um primeiro cobertor, uh
como você gosta de chamá-los
hum
e só então
pode
começar a entender outros agentes e
interagir com outros agentes
hum
sim, então
isso era o que eu queria te dizer
conhece a ti mesmo
carl
há um argumento de um
robótica neural desenvolvimental que
para ter um verdadeiro senso de si, você
é preciso ter um verdadeiro senso do outro e
você só pode ter um verdadeiro senso de
outro se houver algo lá fora que seja
fisicamente muito parecido com
você, então estou falando agora sobre o ponto de adam
uh, isso precisa ser uh ou
talvez a pergunta do daniel, você sabe que o
o
o corpo compartilhado em oposição ao compartilhado
a narrativa compartilhada, você lá
há um argumento, uh, eu não estou
fazendo o argumento, estou apenas dizendo que
pode haver um argumento
de que para desambiguar as causas
de algumas consequências sensoriais de uma
ação
de
onde a ação poderia ser feita por você ou
um robô idêntico ou eu ou a mamãe
ou eu ou meu irmão
esse é o único caso em que você está
agora precisando
contextualizar
e atribuir a agência desse resultado a
o que a si mesmo versus
outro em um mundo em que eu era o único
objeto ou fenótipo como eu, eu precisaria
de um senso de eu e não precisaria de um
senso de outro, é só quando você tem
múltiplos agentes que são bastante semelhantes
e confundíveis
um, então você realmente precisa de um senso de
eu para ter certeza de que não é você e
não sou eu, um, que, claro, você sabe
fala não apenas da teoria da mente, mas
você sabe, da essência da comunicação também
então estou apenas fazendo esse ponto que
você sabe, um
eles estão colocando dois robôs juntos
talvez, como você apontou, uma vez que você
resolva um robô apenas aprendendo a
mover, um, então
aprendendo que
as consequências de ele se mover
podem realmente ser reproduzidas por outra
pessoa e então pode desenvolver um senso
de individualidade, um senso mínimo de individualidade
e então eu acho que você está no jogo da
verdadeira teoria da mente, isso é uh
sim, é uma área muito interessante com
pensar através de outras mentes, como foi
mencionado em algumas das
apresentações e então a sociedade da mente
é isso
o aninhamento de camadas de diferentes tipos
de modelos generativos, mas novamente usando o
mesmo maquinário estatístico ou formal
assim como poderíamos ter um modelo de
regressão aninhado de múltiplos níveis onde um
modelo estava em quilômetros e então lá
era outro modelo que estava em graus
para temperatura
[Música]
e também a questão sobre enxames e
coletivos e grupos
surge na biologia o tempo todo
com diferentes maneiras que as pessoas delimitam
ou qualificam a individualidade
variando da unidade evolutiva de
replicação o conceito kantiano de um
organismo como a unidade que é
teleologicamente fechada a individualidade
fisiológica que pode até incluir
casos como simbioses a teoria da
informação da individualidade e diferentes
maneiras que
uh
podemos olhar para o processamento de informações
e transferência em termos do que
indivíduos são
e uh
é tão fascinante como isso entra em
jogo com robótica
onde quando pensamos sobre os
robôs que estarão interagindo conosco
como um conjunto ligeiramente diferente do
que pode estar trabalhando
debaixo d'água em um oleoduto
lá como o matt mostrou eles podem
ser capazes de interagir com um relativamente
simples processo generativo que não
exibe qualidades semelhantes à mente
está interagindo com uma mera entidade de
inferência ativa mas quando do outro
lado do cobertor há outra
entidade de inferência ativa adaptativa
e especialmente quando somos nós
então há um espaço de
normas
e também leis
que são como aquela execução de código
pseudo
para pensar através de outras mentes de uma
maneira
como os robôs navegarão um espaço
e como eles serão capazes de fazer
abdução
ocorrer de uma maneira em tempo real tanto na
geração de novas hipóteses com
viés indutivo
seguido pela seleção
de
trajetórias de ação
novamente levando em conta
a lei formal codificada
bem como o tipo de estado de
exceção até ou compreensão quando
preferências permitem que algo seja tão
fortemente desejado
que
como e quando
é uh
perseguido
pode não ser como você o persegue em um
tempo diferente, então há apenas muitas
ameaças legais sim adam e qualquer outra pessoa
hum isso também me lembra do uh
primeira sessão
uh uh houve menção de valor
alinhamento
e como isso parece ser um
problema em múltiplas escalas em termos de como
isso aparecerá tanto como o
robô não pisando nos seus pés ou você
sabe esmagando seu pé
para como um à medida que se expande, sabe
isso uh está otimizando na
direção, seus tensores estão indo na
direção que você quer que seus tensores
vão de
modelagem
hum e
parece que das propostas às vezes
há um
como eu disse isso, tipo
uh
questões que a inferência ativa
pode responder, então é meio que
digamos que você tem uma estrutura como
reforço inverso cooperativo
aprendendo e então há algum tipo de
como você sabe, então é como se você estivesse
tentando tipo
aproximadamente otimizar pela utilidade
função do outro agente, então como você
consegue esse tipo de utilidade compartilhada
mas nesses modelos de inferência ativa
onde você está bootstrapando
mentes um
como intersubjetivamente você tem
regimes de atenção conjunta e pensamento
através de outras mentes ou quero dizer, parte
desse trabalho com eles, uh
estou fazendo com a anna, uh chinitsa, é
como ela enfatiza como começamos
fora como
na verdade fisicamente dentro de outro
organismo completamente dependente como
homeostaticamente e então como você está
você está automaticamente meio que um
avó em
essa intenção conjunta desde o
início
e
as sementes de um você sabe organização
e individuação já estão tipo você
sabe estruturadas dessa forma apenas pelo
hum apenas pelo nicho
contextualização onde você está
co-construindo um ao outro como seu
mútuo e você e eu são
inter-subjetivos como nicho mútuo
construção
então parece que, hum, com respeito ao
hum, não sei em que ponto esses
problemas em termos de como implantar
robôs quando eles entram pela primeira vez porque você
sabe, é tudo, você sabe, sempre
pretensioso como inteligência
explosões realmente como um sistema
recursivamente amplificador que se mantém alinhado com você
mas apenas como
no mundo
sabe, como posso garantir que o robô
como
não machuca meu pé como eu não
de qualquer forma, então, hum
as maneiras em que, hum, co-valorização e, hum
o robô se identificando como um
indivíduo em relação a outros indivíduos
entra nisso
parece que a inferência ativa tem uma
maneira muito rica de lidar e modelar
muitas dessas diferentes, hum, ah
propostas e processos, mas, hum, algo
eu me pergunto, tipo, perguntar a
robóticos reais, quão próximo é isso
como um problema atual de conseguir
quais formas de modelagem social para robôs
tipo, e quais formas de como um sentido de
modelagem própria para o robô como
quanto precisamos em que estágio para
quais níveis de implantação no mundo
com quais graus de robustez
pergunta simples
ótima pergunta
e talvez só uh para reforçar o que
a inferência ativa faz para potencialmente
enquadrar essa junção uma vez que
nesta mesa redonda não abordaremos, mas
isto é
a essência e o conteúdo da
simposia de inferência ativa por muitos anos
que virão
em um quadro econômico
um quadro absolutista de recompensa
que é meio que um stack completo variando
desde as maneiras que os modelos são treinados
baseado em valor pragmático e recompensa
até um mundo que
valoriza retornos econômicos
a questão se torna em alinhamento humano-robô
ou em alinhamento multi-agente
mais geralmente a questão se torna como
estamos criando
e então alocando epistêmico, desculpe
como estamos criando e então alocando
valor pragmático e epistêmico pode ser
valorizado na medida em que ao longo do tempo
proporciona valor pragmático, por exemplo
uma pessoa fazendo um pouco mais de um
ângulo de pesquisa e uma fazendo mais do
lado de aplicação e lucro do
negócio
e quando mudamos
para um imperativo de incerteza
para um sustentável ou até otimista
modelo do mundo
então podemos alcançar valor pragmático
como consequência de uma teoria do processo
que destaca a redução da incerteza
e então a questão passa de
criar e alocar valor
para
como pode esse ecossistema diverso
entidades
encontrar uma sincronia geral e comunicar
e
ser como são
de uma maneira que será
reduzindo a energia livre esperada do
conjunto
que não é a questão que foi sequer
abordada pelo
criar valor alocar valor enquadramento
que surgiu na ia e continua a
ocorrer até hoje
e se os criadores de imagem e se eles
acabarem reduzindo nossa alocação de alimentos para
que possam ter mais eles pegam o
propriedade intelectual em vez de
fornecê-la aos humanos
que pode ser enquadrada levemente
diferente em uma redução de incerteza
estrutura mais
otimismo
em vez de em uma maximização de recompensa
que de certa forma impõe um atomismo e
até um pessimismo
esse foi um excelente ponto, sim
sim
existem tantas maneiras de você abordar
isso e ainda estou pensando sobre a
cobrança de como você impede robôs de
ficar em seu pé
estava pensando como você impede pequenos
cachorrinhos de urinar no tapete, hum você
sabe, eu acho que realmente vai
treiná-los, não é? Eu não
acho que há uma resposta mágica
acho que a resposta é apenas o que o daniel
disse, você sabe, as coisas são projetadas e
hum, podem presumivelmente existir apenas sob o
princípio da energia livre
hum, se eles minimizarem sua incerteza
ou surpresa esperada, para que façam
tudo o mais previsível possível
o que simplesmente significa que se eu estou vivendo em
um mundo cheio de cães, robôs, gatos, moscas
e plantas, hum, então todos nós estamos tentando
tornar-nos o mais previsíveis possível
um para o outro
e isso é, você sabe, uma espécie
de maneira psicológica popular de dizer que
hum
a variação da energia livre é uma
quantidade extensa, então se um conjunto de
coberturas de um modelo de markov
ou fenótipos de formas e
estruturas variadas
juntamente
tem sua própria cobertura de markov, então é um
conjunto ou um grupo ou uma comunidade ou uma
família, hum, então deve impor um limite
superior à sua surpresa e energia livre
e porque a energia livre de cada
constituinte desse conjunto
é
somada para dar a energia livre conjunta
então também
exige que cada indivíduo esteja tentando
minimizar sua surpresa ao mesmo
tempo, tudo é internamente consistente e
bastante, você sabe, para minha mente, não mágico, hum
se você apenas olhar para isso em termos de
minimizar a energia livre ou minimizar
surpresa otimista sob otimismo foi
dizendo tudo que apoiou
obrigado
você teria que fazer seu cachorro se surpreender
quando ele ofegar, então você tem que encontrar uma
maneira de fazer o robô se surpreender quando
ele fica em cima do seu pé se você tiver um
cachorro
certo, então como você vê semelhanças e
diferenças com essas versões
de e também potencialmente até uma família, então
como você vê essas diferentes entidades
sendo, hum
comunicando-se e se comportando
apropriadamente ou não e aprendendo
bem, isso é
ter um cachorro, levanta a questão de
eu me faço entender
e essa é uma pergunta muito, muito
difícil de responder quando eu digo
não, você não pode comer daquele
prato na mesa
eu acho que meu cachorro entende que não
pode fazer isso agora
assim que eu saio, então a permissão é
concedida
então eu
sabe, é difícil
a comunicação é muito difícil entre
indivíduos, especialmente entre as
espécies
mas eu gostaria de apenas
apenas desabafar um pouco sobre algo
que
surgiu que é a escala livre
a natureza do princípio da energia livre o fato
de que pode se aplicar a um nível social
da mesma forma que se aplica como um
matryoshka
ao nível celular
como desenvolvedor de software
vejo auto-similaridade
a recursão
fractal como uma coisa bonita e
acho que da
mesma forma que os físicos têm simetrias
como um guia para o que é
certo porque é bonito
acho que compartilhamos
um auto-similaridade
como um guia para o que é bonito e
possivelmente
verdadeiro e acho que a auto-similaridade
é bonita porque é é
é
colapsa a quantidade de informação
que você precisa para gerar algo rico
então é por isso que acho que ter
uma sociedade de mentes composta por atores e
ter uma sociedade de mentes
e ter os mesmos princípios em escala
sobe
parece muito bonito e
parece certo
excelente
um sim, apenas se pudéssemos ir por qualquer
duração de tempo um conjunto final de pensamentos
e reflexões de cada um de vocês
rápida interjeição, uh jf se você tiver
algo escrito sobre isso ou quiser
escrever, há uma edição especial
sobre simetrias que
eu acho que pode se encaixar com
você gostaria de
dar algumas reflexões finais ou algo
que você ouviu
ou se sentiu atualizado por
quaisquer pensamentos que você tenha sobre
o estado da active
inference
em 2022 em robótica ou para onde estamos
indo agora que este simpósio está
atrás de nós
vou começar com adam, mas então todos
os outros podem ir
um
obrigado daniel
bem, isso simulou muitas perguntas
e apenas ver a variedade de trabalhos sendo
feitos foi inspirador e, um, tudo que eu tenho a
dizer é que fui grato por fazer parte de
isso
obrigado por organizar isso
obrigado adam e
após as palavras finais, eu vou revisar
cada apresentação e listar os
co-organizadores também, então bruno e depois
vamos continuar
sim, só como adam disse, muito obrigado pela
convite, foi muito
gentil da sua parte, eu acho que quero agradecer
mark por insistir, mark miller, que estava
insistindo para nós
apresentar com você aqui, foi uma
experiência muito agradável e
bem, continuamos, precisamos
de mais mãos
temos mais ideias do que mãos, mas eu
suponho que esse é o problema de todos, não é?
sim, muito obrigado
ótimo
então éramos três
[Música]
uh-huh
jf
sim, bem, novamente, muito obrigado, isso
foi extremamente estimulante
cada palestra que eu assisti, eu saí
ouvindo-a com
isso eu quero introduzir em meus robôs
algum aspecto disso, e minha mente está
zumbindo agora com
possibilidades, então muito obrigado
por esta oportunidade
acho que uh
posso ir na sequência também
muito obrigado por uh
hum poder
participar desta mesa redonda final e por
todas as
ótimas apresentações, com certeza vou
ter que
revisá-las
uh
provavelmente mais algumas vezes uh
para entender completamente
uh todo o
progresso que um
foi feito e específico
especificamente há muito a
considerar sobre
a modelagem multi-agente uh e
as ideias uh nesta discussão que
uh
também estávamos conversando bastante
no projeto active block friends uh
hum
provavelmente fiquei com uh
mais mais perguntas no final de
isso, mas essa também é a parte empolgante de
isso, então
muito obrigado
e agora é a minha vez, eu deixo de forma inteligente
eu mesmo para o final porque tudo que
precisa ser dito já foi dito
então isso só significa
tudo que eu tenho que fazer é apenas agradecer ao daniel
e seus colegas que ele vai
agradecer de qualquer forma, mas pessoalmente ao daniel
muito obrigado por toda a sua energia não
apenas hoje, mas ao longo dos anos é
realmente ótimo ver essas pessoas
e coys se reunirem e meio que você
sabe, gerar ideias e perguntas que
é exatamente o que precisamos fazer
obrigado
muito obrigado carl e eu acho que por uma
reflexão pessoal
isso surgiu no final quando jf disse
que em
cada uma das apresentações havia
como um módulo ou um arquétipo ou uma
função que se transpunha e eu acho
que isso é prova de conceito de trabalhar em uma
ontologia compartilhada, assim como em uma
ontologia compartilhada
que é dizer como um
campo em uma comunidade de prática
com diferentes pequenas estruturas de mundo
e assim por diante, mas quando temos a capacidade
de transpor entre sistemas e escalas
então podemos trazer
os módulos e as peças que as pessoas
estão mencionando
e começar a entender como essas
funções podem ser compostas e projetadas
e isso é extremamente empolgante
todos, obrigado por participar da mesa
redonda, vocês podem sair do zoom ou eu
só vou revisar os apresentadores
novamente e os co-organizadores, então obrigado
por participar da mesa redonda, vocês podem
sair se quiserem
na primeira sessão
houve
tim schneider com inferência ativa para
manipulação robótica
tim verbellen
robôs modelando o mundo a partir de pixels
usando inferência ativa profunda
ben white empatia artificial ativa
inferência e inteligência coletiva
norse jeet aprendendo preferências de agentes
e wen hua chen
controle dual para exploração e
exploração e suas aplicações em
busca autônoma robótica
então na primeira mesa redonda foi
wenhua e eu
falando sobre
controle dual
a segunda sessão
começou com bruno lara com previsão
dinâmicas de erro uma prova de conceito
implementação matt brown em tempo real
controle robótico através do incorporado
feedback homeostático
e atom saffron com generalizado
localização e mapeamento simultâneos
g-slam como estrutura de unificação para
inteligências natural e artificial
em direção à engenharia reversa do
sistema enterinal hipocampal e
princípios da cognição de alto nível
e então jf cloud aqui
em direção a uma implementação simbólica de
active inference para robôs lego
acabamos de completar a segunda rodada
mesa com adam bruno jf carl jacob e
eu
os organizadores do simpósio foram
mark miller
matt brown
blue knight
alex vyatkin
yvonne metelkin e eu mesmo
então
obrigado novamente
até o número três de active
inference espero ver todos por aqui
o instituto
tchau
você